• 
“EM MANUTENÇÃO” 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE DIADEMA 
PREÂMBULO 
O Povo do Município de Diadema, consciente de sua responsabilidade perante DEUS e 
os Homens, por seus representantes reunidos na CÂMARA MUNICIPAL CONSTITUINTE, 
inspirado nos princípios constitucionais da REPÚBLICA e animado pela vontade de 
realizar o ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO, em sessão realizada no dia 22 de 
novembro de 2005, promulga a presente. 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE DIADEMA 
TÍTULO I 
DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS 
Artigo 1º - O Município de Diadema, Estado de São Paulo, integra, com autonomia 
política, legislativa, administrativa e financeira, a República Federativa do Brasil, nos 
termos estabelecidos pela Constituição da República, do Estado e por esta Lei Orgânica. 
Parágrafo 1º - Como participante do Estado Democrático de Direito, o Município 
compromete-se a respeitar, valorizar e promover seus fundamentos básicos: 
I. a soberania; 
II. a cidadania; 
III. a dignidade da pessoa humana;
IV. os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; 
V. o pluralismo político. 
Parágrafo 2º - Todo poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes 
eleitos ou diretamente, nos termos da Constituição Federal, Estadual e desta Lei 
Orgânica. 
Artigo 2º - Constituem, em cooperação com a União e o Estado, objetivos 
fundamentais do Município: 
I. construir uma sociedade livre, justa e solidária; 
II. garantir o desenvolvimento municipal, estadual e nacional; 
III. erradicar a pobreza e marginalização e reduzir as desigualdades sociais; 
IV. promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, 
religião, idade e quaisquer outras formas de discriminação; 
V. garantir a efetivação dos direitos humanos, individuais e sociais. 
Parágrafo Único – O Município buscará a integração e a cooperação com a União, os 
Estados e os demais Municípios para a consecução dos seus objetivos fundamentais. 
TÍTULO II 
DOS DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS 
Artigo 3º - A dignidade do ser humano é intangível; respeitá-la e protegê-la é obrigação 
do poder público. 
Parágrafo 1º - Os direitos fundamentais são invioláveis. 
Parágrafo 2º - As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais têm 
aplicação imediata.
Artigo 4º - Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, 
garantindo-se aos brasileiros e estrangeiros residentes no Município a inviolabilidade 
do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança, à propriedade, nos termos do 
Artigo 5º da Constituição da República Federativa do Brasil. 
Artigo 5º - São direitos sociais a educação, a saúde, o trabalho, o lazer, a segurança, a 
previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos 
desamparados, ao idoso e ao portador de necessidade especial, ao transporte, a 
habitação e o meio ambiente equilibrado, que significam uma existência digna. 
Artigo 5º - São direitos sociais a educação, a saúde, o trabalho, o lazer, a segurança, a 
previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos 
desamparados, ao idoso e às pessoas com deficiência, ao transporte, a habitação e o 
meio ambiente equilibrado, que significam uma existência digna. Redação dada pela 
Emenda nº 001/2018 
Artigo 6º - A soberania popular se manifesta quando a todos são asseguradas 
condições dignas de existência, e será exercida: 
I. pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto com valor igual para todos; 
II. pelo plebiscito; 
III. pelo referendo; 
IV. pelo veto; 
V. pela iniciativa popular no processo Legislativo; 
VI. pela participação popular nos processos de decisões do Município; 
VII. Pela ação fiscalizadora sobre a administração pública. 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I
Da Organização Político-Administrativa 
Artigo 7º - O Município de Diadema, pessoa jurídica de direito público interno, no 
pleno uso de sua autonomia política, legislativa, administrativa e financeira, reger-se-á 
por esta Lei Orgânica, votada e aprovada por sua Câmara Municipal. 
Artigo 8º - São poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o 
Legislativo e o Executivo. 
Parágrafo Único – Ressalvados os casos previstos nesta Lei Orgânica, é vedado a 
qualquer dos Poderes delegar atribuições e quem for investido nas funções de um 
deles, não poderá exercer a de outro. 
Artigo 9º - São símbolos do Município, o brasão de armas e a bandeira, representativos 
de sua cultura e história, como também o hino estabelecido em lei. 
Artigo 10 – É considerada data cívica o Dia do Município, comemorado, anualmente, 
em 08 de Dezembro. 
Artigo 11 – A sede do Município dá-lhe o nome e tem a categoria de cidade. 
Artigo 12 – Os limites de território do Município só poderão ser alterados na forma 
estabelecida na Constituição Federal e Estadual. 
CAPÍTULO II 
Da Competência do Município 
SECÃO I 
Da Competência Privativa 
Artigo 13 – Ao Município compete, privativamente:
I. dispor sobre assuntos de interesse local, cabendo-lhe, entre outras, as 
seguintes atribuições: 
1. elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais; 
2. instituir e arrecadar os tributos de sua competência; 
3. fixar, fiscalizar e cobrar tarifas e preços públicos; 
4. arrecadar e aplicar suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas 
e publicar balancetes nos prazos estabelecidos em lei; 
5. organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os 
seus serviços públicos; 
6. dispor sobre administração, utilização e alienação de seus bens; 
7. adquirir bens, inclusive através de desapropriação – por necessidade ou utilidade 
pública ou por interesse social; 
8. elaborar seu Plano Diretor; 
9. estabelecer normas de edificação, de loteamento, de arruamento e de 
zoneamento urbano, bem como as limitações urbanísticas convenientes à ordenação 
de seu território; 
10. promover o adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle 
do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
11. estabelecer servidões necessárias aos seus serviços; 
12. regulamentar a utilização dos logradouros públicos: 
a) prover sobre o transporte coletivo urbano, que tem caráter essencial, e que 
poderá ser operado, preferencialmente, de forma direta, pelo Poder Público ou por 
terceiros, mediante concessão ou permissão, sempre através de licitação, fixado o 
itinerário, os pontos de parada e as respectivas tarifas; 
b) prover sobre o transporte individual de passageiros, fixando locais de 
estacionamento e as tarifas respectivas; 
c) fixar e sinalizar os locais de estacionamento de veículos, os limites das “zonas de 
silêncio” e do trânsito e tráfego em condições especiais; 
d) disciplinar os serviços de carga e descarga e fixar a tonelagem máxima permitida a 
veículos que circularem em vias públicas municipais, observadas as normas federais 
pertinentes;
e) disciplinar a execução dos serviços e atividades nele desenvolvidas; 
f) planejar e implementar o sistema de transporte e trânsito, bem como a infra-
estrutura necessária ao seu funcionamento, em conformidade com as normas de 
proteção à saúde, segurança e ao meio ambiente; 
13. sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e 
fiscalizar sua utilização; 
14. prover sobre limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo e 
de outros resíduos, sólidos e líquidos de qualquer natureza; 
15. ordenar as atividades urbanas, fixando condições e horário para funcionamento de 
estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços, observadas as normas federais 
pertinentes; 
16. dispor sobre o serviço funerário e cemitérios, encarregando-se daqueles que 
forem públicos e fiscalizando os pertencentes a particulares; 
17. prestar serviços de atendimento à saúde da população, com a cooperação técnica 
e financeira da União e do Estado; 
18. prestar, direta ou indiretamente, serviços de assistência social à população 
desfavorecida, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado; 
19. manter programas de educação pré-escolar e de ensino fundamental, ensino 
profissionalizante e de requalificação profissional, com a cooperação técnica e 
financeira da União e do Estado; 
20. regulamentar, autorizar e fiscalizar a afixação de cartazes e anúncios, bem como a 
utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda nos locais sujeitos 
ao poder de polícia municipal; 
21. dispor sobre depósito e destino de animais e mercadorias apreendidas em 
decorrência de transgressão da legislação municipal; 
22. dispor sobre registro, vacinação e captura de animais, com a finalidade precípua de 
erradicação da raiva e outras moléstias de que possam ser portadores ou 
transmissores; 
23. instituir regime jurídico e plano de carreira para os servidores da administração 
pública direta, das autarquias e das fundações públicas; 
24. constituir guarda municipal destinada à proteção das instalações, bens e serviços 
municipais conforme dispuser a lei; 
25. promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a legislação 
e ação fiscalizadora federal e estadual;
26. quanto aos estabelecimentos industriais, comerciais, de serviços e quaisquer 
outros, observada a lei: 
a) conceder ou renovar licença para instalação, localização e funcionamento; 
b) revogar a licença daqueles cujas atividades se tornarem prejudiciais à saúde, à 
higiene, ao bem estar, à recreação, ao sossego público ou aos bons costumes e ao meio 
ambiente; 
c) promover o fechamento daqueles que funcionarem sem licença ou em desacordo 
com a lei; 
27. organizar e manter os serviços de fiscalização necessários ao exercício de seu 
poder de polícia administrativa; 
28. estabelecer e impor penalidades por infrações de suas leis e regulamentos; 
29. participar de entidades que congreguem outros municípios, micro-regiões e 
aglomerações urbanas, integrados à mesma região metropolitana, na forma da lei; 
30. integrar consórcio com outros municípios para a solução de problemas comuns; 
31. Definir política, diretrizes e implementar plano de ação de segurança e saúde no 
trabalho, objetivando a manutenção dos ambientes salubres do trabalho. 
Redimensionar o SESMT (Serviço Especializado de Segurança e Medicina do Trabalho), 
visando, a promoção, a proteção e a preservação da saúde e segurança do trabalho dos 
seus servidores, observando a Legislação e a ação fiscalizadora Federal e Estadual. 
II. criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual; 
III. através de entendimentos prévios, evitar o desapossamento de famílias 
moradoras de áreas públicas, garantindo, quando não houver possibilidade de fazê-lo 
no próprio local, o assentamento dessas famílias em outras áreas, previstas no Plano 
Diretor. 
SEÇÃO II 
Da Competência Comum
Artigo 14 – Ao Município compete, em comum com a União, com os Estados e com o 
Distrito Federal, observadas as normas de cooperação fixadas na lei complementar: 
I. zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e 
conservar o patrimônio público; 
II. cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas 
portadoras de necessidades especiais; 
II. cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas com 
deficiência; Redação dada pela Emenda nº 001/2018 
III. proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e 
cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos; 
IV. impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de 
outros bens de valor histórico, artístico e cultural; 
V. proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência; 
VI. proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas 
formas; 
VII. preservar as florestas, a fauna e a flora; 
VIII. incentivar e organizar o abastecimento alimentar; 
IX. promover programas de construção de moradias populares e melhoria das 
condições habitacionais e de saneamento básico; 
X. combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a 
integração dos setores desfavorecidos; 
XI. registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direito de pesquisa e 
exploração de recursos hídricos e minerais em seu território; 
XII. estabelecer e implantar política de educação, para a segurança do trânsito; 
XIII. fiscalizar nos locais de venda direta ao consumidor, as condições sanitárias dos 
gêneros alimentícios, bem como das instalações dos estabelecimentos comerciais. 
SEÇÃO III 
Da Competência Suplementar
Artigo 15 – Ao Município compete suplementar a legislação federal e estadual no que 
couber e naquilo que disser respeito ao interesse local. 
Parágrafo Único – A competência prevista neste artigo será exercida em relação às 
legislações federal e estadual no que digam respeito ao interesse municipal, visando 
adaptá-las à realidade local. 
TÍTULO IV 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS 
CAPÍTULO I 
Do Poder Legislativo 
SEÇÃO I 
Da Câmara Municipal 
Artigo 16 – O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de 
Vereadores, representantes do povo, eleitos pelo sistema proporcional, para uma 
Legislatura. 
Parágrafo 1º - Cada Legislatura terá a duração de quatro anos, compreendendo, cada 
ano, uma Sessão Legislativa. 
Parágrafo 2º - O número de Vereadores à Câmara Municipal será proporcional à 
população do Município, observados os limites estabelecidos na Constituição da 
República. 
Artigo 17 – Cabe à Câmara, com a sanção do Prefeito, dispor sobre as matérias de 
competência do Município, ressalvadas as especificadas no Artigo 18, e, 
especialmente:
I. legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando a 
legislação federal e estadual; 
II. legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias 
fiscais e a remissão de dívidas; 
III. votar o orçamento anual e o plano plurianual de investimentos, a lei de 
diretrizes orçamentárias, plano municipal de obras, bem como autorizar a abertura de 
créditos suplementares e especiais; 
IV. deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, 
bem como a forma e os meios de pagamentos; 
V. autorizar a concessão de auxílios e subvenções; 
VI. autorizar a concessão e permissão de serviços públicos; 
VII. autorizar a concessão de direito real de uso de bens municipais; 
VIII. autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais; 
IX. autorizar a alienação de bens imóveis; 
X. autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem 
encargo; 
XI. dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos, mediante prévia 
consulta plebiscitária e observada a legislação estadual; 
XII. criar, alterar e extinguir cargos e empregos públicos e fixar os respectivos 
vencimentos; 
XIII. aprovar o Plano Diretor; 
XIV. autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios com 
outros municípios; 
XIV. autorizar consórcios com outros municípios; Redação dada pela Emenda nº 
001/2022 
XV. delimitar o perímetro urbano; 
XVI. dar denominação a próprios, vias e logradouros públicos e autorizar sua 
alteração; 
XVII. autorizar declaração de utilidade pública às entidades civis que prestam 
serviços relevantes ao Município, na forma da lei;
XVIII. propor projetos de lei que disponham sobre o meio ambiente, observada a 
legislação estadual. 
Artigo 18 – Compete, privativamente à Câmara: 
I. eleger sua Mesa, bem como destituí-la na forma regimental; 
II. elaborar o seu Regimento Interno; 
III. organizar os seus serviços administrativos; 
IV. dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los 
definitivamente do exercício dos cargos; 
V. conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para 
afastamento de seus cargos; 
VI. autorizar o Prefeito, por necessidade de serviço, a ausentar-se do Município 
por mais de 10 (dez) dias; 
VII. fixar a remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e Secretários Municipais, em 
cada Legislatura para a subseqüente, observadas as disposições da Constituição 
Federal e desta Lei Orgânica; 
VIII. criar comissões especiais de inquérito sobre fato determinado que se inclua 
na competência municipal, sempre que o requerer, pelo menos, um terço de seus 
membros; 
IX. solicitar informações ao Prefeito, aos dirigentes de empresas públicas, 
autarquias e fundações sobre assuntos referentes à administração; 
X. convocar o Prefeito, os Secretários Municipais, os Diretores e os responsáveis 
pela administração indireta, para prestar informações sobre matéria de sua 
competência; 
XI. autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XII. tomar e julgar as contas do Prefeito e da Mesa, no prazo máximo de 60 
(sessenta) dias após o recebimento do parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado 
de São Paulo, observados os seguintes preceitos: 
a) o parecer do Tribunal de Contas somente deixará de prevalecer por decisão de 
dois terços dos membros da Câmara; 
b) rejeitadas as contas, serão estas imediatamente remetidas ao Ministério Público 
para os devidos fins. 
XIII. julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em lei;
XIV. decidir sobre a perda do mandato de Vereador, pelo voto de dois terços dos 
membros da Câmara, nas hipóteses previstas nos incisos I e V do Artigo 26, mediante 
provocação da Mesa ou de partido político representado na Câmara, assegurada ampla 
defesa; 
XV. decidir sobre a suspensão do mandato de Vereador, pelo voto de dois terços 
dos membros da Câmara, na hipótese prevista no Artigo 27, mediante provocação da 
Mesa, de qualquer Vereador ou de partido político representado na Câmara, 
assegurada ampla defesa; 
XVI. decidir sobre a intervenção no Município, nos casos admitidos pela 
Constituição do Estado; 
XVII. zelar pela preservação de sua competência administrativa e propondo, 
mediante projeto de resolução, a suspensão de atos normativos do Poder Executivo 
que exorbitarem do seu poder regulamentar ou dos limites da delegação legislativa; 
XVIII. apreciar os relatórios do Prefeito sobre a execução orçamentária, operações 
de crédito, dívida pública, aplicação das leis relativas ao planejamento urbano, à 
concessão ou permissão de serviços públicos, ao desenvolvimento dos convênios, à 
situação dos bens imóveis do Município, ao número de servidores públicos e ao 
preenchimento de cargos, empregos e funções públicas, à política salarial, bem como 
os relatórios anuais da Mesa da Câmara; 
XIX. fiscalizar e controlar diretamente, a qualquer momento, os atos da 
administração direta e indireta. 
XX. Fixar, por lei específica, o subsídio dos Vereadores, sempre de uma Legislatura 
para a subseqüente, assegurando revisão anual na mesma data e com os mesmos 
índices aplicados aos servidores da Câmara Municipal de Diadema, respeitados os 
limites legais e constitucionais. (Inciso acrescido pela Emenda nº 005/2011). 
Parágrafo 1º - A Câmara Municipal delibera mediante resolução, sobre assuntos de sua 
economia interna e nos demais casos de sua competência privativa, por meio de 
Decreto-Legislativo. 
Parágrafo 2º - É fixado em 15 (quinze) dias, prorrogável por igual período, desde que 
solicitado e devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da 
administração direta e indireta prestem informações e encaminhem os documentos 
requisitados pelo Poder Legislativo, na forma do disposto nesta Lei.
Parágrafo 3º - O não atendimento no prazo estipulado no parágrafo anterior, faculta a 
qualquer Vereador da Câmara solicitar, na conformidade da legislação federal, 
intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação. 
Artigo 19 – Cabe, ainda, à Câmara Municipal, conceder título de cidadão honorário ou 
qualquer outra honraria ou homenagem às pessoas que, reconhecidamente, tenham 
prestado serviços ao Município, mediante Decreto-Legislativo aprovado pelo voto de, 
no mínimo, dois terços de seus membros. 
SEÇÃO II 
Dos Vereadores 
Artigo 20 – No primeiro ano de cada Legislatura, no dia 1º de janeiro, às 16:00 
(dezesseis) horas, em Sessão Solene de Instalação, independente do número, sob a 
presidência do Vereador mais votado dentre os presentes, os Vereadores prestarão 
compromisso e tomarão posse. 
Artigo 20 – No primeiro ano de cada Legislatura, no dia 1º de janeiro, às 10:00 (dez) 
horas, em Sessão Solene de Instalação, independente do número, sob a presidência do 
Vereador mais votado dentre os presentes, os Vereadores prestarão compromisso e 
tomarão posse. (Redação dada pela Emenda à L.O.M. nº 003/2020) 
Parágrafo 1º - O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo, deverá 
fazê-lo no prazo de 15 (quinze) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
Parágrafo 2º No ato da posse, os Vereadores deverão desincompatibilizar-se e, na 
mesma ocasião e ao término do mandato, deverão fazer declaração de seus bens, a 
qual será transcrita em livro próprio, constando de ata o seu resumo.
Artigo 21 - O número de Vereadores que comporão a Câmara Municipal de Diadema, 
obedecidos os limites previstos no Artigo 29 da Constituição Federal, fica fixado em 16 
(dezesseis). 
Artigo 21 – O número de Vereadores que comporão a Câmara Municipal de Diadema, 
obedecidos os limites previstos no artigo 29 da Constituição Federal, fica fixado em 17 
(dezessete). (Redação dada pela Emenda nº 001, de 16/06/2008) 
Artigo 21 – O número de Vereadores que comporão a Câmara Municipal de Diadema, 
obedecidos os limites previstos no artigo 29 da Constituição Federal, fica fixado em 21 
(vinte e um). (Redação dada pela Emenda nº 003, de 23 de setembro de 2011). 
Artigo 22 – O Vereador poderá licenciar-se somente: 
I. por moléstia devidamente comprovada ou licença-gestante, devendo 
apresentar atestado médico, sem rasuras, a ser entregue no Departamento de 
Recursos Humanos até o 3º dia útil subseqüente, ao início do afastamento, devendo 
constar, nome legível do paciente, período de afastamento, carimbo constando nome e 
CRM e assinatura do profissional; 
I. 
por moléstia devidamente comprovada do próprio Vereador ou de ascendente, 
descendente, irmão, cônjuge não separado legalmente, enteado ou pessoa com a qual 
conviva maritalmente ou licença-gestante, devendo apresentar atestado médico, sem 
rasuras, a ser entregue no Departamento de Recursos Humanos até o 3º dia útil 
subsequente, ao início do afastamento, devendo constar nome legível do paciente, 
período de afastamento, carimbo constando nome e CRM e assinatura do profissional. 
(Redação dada pela Emenda nº 002 de 24/11/2016). 
II. para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do 
Município; 
III. para tratar de interesse particular, por prazo indeterminado, podendo 
reassumir o exercício do mandato mediante comunicação à Mesa, com antecedência 
mínima de 48 (quarenta e oito) horas; 
IV. para assumir cargo de confiança, de livre provimento, na Administração direta 
e indireta.
V. para assumir, na condição de suplente, pelo tempo que durar o afastamento 
ou licença do titular, cargo ou mandato público eletivo, estadual ou federal. (Redação 
dada pela Emenda nº 001, de 28/02/2011). 
Parágrafo 1º - Para fins de remuneração, considerar-se-á como em exercício, o 
Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II. 
Parágrafo 2º - No caso do inciso I, a licença será concedida de imediato, por Ato da 
Mesa da Câmara, mediante a apresentação de atestado médico. 
Parágrafo 3º - No caso do inciso V, o Vereador não terá direito à percepção de subsídio. 
(Redação dada pela Emenda nº 001, de 28/02/2011). 
Artigo 23 – Os vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos 
no exercício do mandato, na circunscrição do Município de Diadema. 
Artigo 24 – Os vereadores têm direito ao livre acesso nas repartições municipais, bem 
como a consulta a qualquer documento oficial, de imediato, cujo procedimento será 
regulamentado no Regimento Interno da Câmara Municipal. 
Artigo 25 – O Vereador não poderá: 
I. desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço 
público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja 
demissível “ad nutum”, nas entidades constantes da alínea anterior. 
II. desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente 
de contrato com pessoa jurídica de direito público ou nela exercer função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível “ad nutum”, nas entidades referidas 
no inciso I, letra “a”;
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o 
inciso I, letra “a”; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo federal, estadual, distrital ou 
municipal. 
Artigo 26 – Perderá o mandato o Vereador: 
I. que infringir quaisquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II. que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das 
sessões ordinárias da Casa, salvo licença ou missão por esta autorizada; 
III. que perder ou tiver suspenso os direitos políticos; 
IV. quando o decretar a Justiça Eleitoral nos casos previstos na Constituição; 
V. que sofrer condenação criminal em sentença definitiva e irrecorrível. 
Parágrafo 1º - Nos casos dos incisos I e V, a perda do mandato será decidida pela 
Câmara pelo voto de dois terços dos seus membros, mediante provocação da Mesa ou 
de partido político representado na Câmara, assegurada ampla defesa. 
Parágrafo 2º - Nos casos previstos nos incisos II, III e IV, a perda será declarada pela 
Mesa da Câmara, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus Vereadores 
ou de partido político representado na Câmara, assegurada ampla defesa. 
Parágrafo 3º - Na hipótese do Vereador ser licenciado para ocupar cargo de confiança, 
de livre provimento, na Administração direta e indireta, fica vedada a acumulação de 
subsídio, devendo o Vereador perceber os subsídios do cargo que efetivamente 
exercer. 
Artigo 27 – Será suspenso, sem subsídio, o mandato do Vereador, que 
comprovadamente praticar atos de corrupção ou que venha a perceber vantagem 
indevida.
Parágrafo Único – A suspensão do mandato será decidida pela Câmara por voto de dois 
terços de seus membros, mediante provocação da Mesa, de qualquer Vereador ou de 
partido político representado na Câmara, assegurada ampla defesa. 
Artigo 28 – No caso de vacância ou de licença de Vereador, o Presidente convocará o 
suplente no prazo de 24 horas, a contar da protocolização do pedido de licença. 
Parágrafo 1º - O suplente convocado deverá tomar posse, dentro do prazo de 48 
(quarenta e oito) horas, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
Parágrafo 2º - Em caso de vacância, não havendo suplente, o Presidente comunicará o 
fato, dentro de 48 (quarenta e oito) horas, diretamente ao Tribunal Regional Eleitoral. 
Artigo 29 – Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações 
recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que 
lhes confiarem ou delas receberem informações. 
SEÇÃO III 
Da Mesa da Câmara 
Artigo 30 – A eleição para a Mesa efetuar-se-á no primeiro dia de cada Legislatura, 
durante a realização da sessão solene de posse. 
Parágrafo 1º - A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á na última sessão 
ordinária do mês de dezembro da 2ª Sessão Legislativa de cada Legislatura, devendo os 
eleitos tomarem posse no dia 1º de Janeiro da Sessão Legislativa seguinte. 
Parágrafo 2º - O Regimento Interno disporá sobre a forma de eleição e a composição 
da Mesa.
Artigo 31 – O mandato da Mesa Diretora será de um ano, podendo seus membros 
serem reeleitos por igual período, no mesmo ou em outro cargo. (Redação dada pela 
Emenda 022/98, de 19/08/98). 
Artigo 31 – O mandato da Mesa Diretora será de dois anos, autorizada a reeleição de 
qualquer de seus membros para o mesmo cargo, dentro da mesma legislatura. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 004/2006). 
Artigo 31 - O mandato da Mesa Diretora será de dois anos, proibida a reeleição de 
qualquer de seus membros para o mesmo cargo, dentro da mesma legislatura. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 04/2011). 
Parágrafo Único – Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de 
dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no 
desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para 
complementar o mandato. 
Artigo 32 – À Mesa, dentre outras atribuições, compete: 
I. propor projetos que criem ou extingam cargos dos serviços da Câmara e fixem 
os respectivos vencimentos; 
II. elaborar e expedir, mediante Ato, a discriminação analítica das dotações 
orçamentárias da Câmara, bem como alterá-las, quando necessário; 
III. apresentar projetos dispondo sobre abertura de créditos suplementares e 
especiais, através de anulação parcial ou total de dotação da Câmara; 
IV. suplementar mediante Ato as dotações do orçamento da Câmara, observado o 
limite da autorização constante da lei orçamentária, desde que os recursos para a sua 
cobertura sejam provenientes de anulação total ou parcial de suas dotações 
orçamentárias; 
V. devolver à Tesouraria da Prefeitura o saldo de caixa existente na Câmara ao 
final do exercício; 
VI. enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de março, as contas do exercício 
anterior;
VII. nomear, promover, comissionar, conceder gratificações, licenças, por em 
disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar e punir servidores do quadro permanente 
da Câmara Municipal, nos termos da lei; 
VIII. declarar a perda do mandato de Vereador, de ofício ou por provocação de 
qualquer de seus membros ou, ainda, de partido político representado na Câmara, nas 
hipóteses previstas nos incisos II, III e V, do Artigo 26 desta Lei, assegurada ampla 
defesa; 
IX. declarar a suspensão do mandato de Vereador, mediante provocação de 
qualquer Vereador ou de partido político representado na Câmara, na hipótese 
prevista no Artigo 27 desta lei, assegurada ampla defesa. 
Artigo 33 – Ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições, compete: 
I. representar a Câmara dentro e fora dela e em juízo ou fora dele, por 
intermédio da Procuradoria da Câmara Municipal, na forma estabelecida em lei; 
II. dirigir, executar e disciplinar os trabalhos Legislativos; 
III. interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV. promulgar as resoluções e os decretos-Legislativos, bem como as leis com 
sanção tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário; 
V. fazer publicar os Atos da Mesa, bem como as Resoluções, os Decretos-
Legislativos e as Leis por ele promulgadas; 
VI. declarar a perda do mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, nos 
casos previstos em lei, salvo nas hipóteses dos incisos II a IV do Artigo 26 desta Lei; 
VII. requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as 
disponibilidades financeiras no mercado de capitais através dos bancos oficiais, 
federais ou estaduais; 
VIII. apresentar ao Plenário até o dia 20 (vinte) de cada mês, o balancete relativo 
aos recursos recebidos e às despesas do mês anterior; 
IX. representar sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal, frente à 
Constituição do Estado; 
X. manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária 
para esse fim. 
Artigo 34 – O Presidente da Câmara ou seu substituto, só terá voto:
I. na eleição da Mesa; 
II. quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços 
dos membros da Câmara; 
III. quando houver empate em qualquer votação no Plenário. 
SEÇÃO IV 
Da Sessão Legislativa Ordinária 
Artigo 35 – A Câmara Municipal reunir-se-á, anualmente, de 1º de fevereiro a 30 de 
junho e de 01 de agosto a 15 de dezembro, independentemente de convocação. 
Artigo 35 – A Câmara Municipal reunir-se-á, anualmente, de 02 de fevereiro a 17 de 
julho e de 01 de agosto a 22 de dezembro, independentemente de convocação. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 001/2006) 
Parágrafo 1º - A Sessão Legislativa Ordinária não será interrompida pelos recessos, 
enquanto não forem votados os projetos de lei de: 
I – diretrizes orçamentárias. 
II – do plano de obras. 
III – do orçamento plurianual. 
IV – do orçamento anual. 
Parágrafo 2º - A Câmara reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, 
conforme dispuser o seu Regimento Interno e as remunerará de acordo com o 
estabelecido na legislação específica. 
Parágrafo 3º - As Sessões Ordinárias cujas datas recaírem em feriados ou em dias 
decretados facultativos serão transferidas para o dia útil que as anteceder ou as 
suceder.
Parágrafo 4º - As Sessões Extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, 
em sessão ou fora dela, na forma regimental quando houver matéria de interesse 
público relevante e urgente a deliberar cujo adiamento torne inútil a deliberação ou 
importe em grave prejuízo à coletividade. 
Parágrafo 5º - Excepcionalmente, em função da pandemia, não haverá recesso 
parlamentar no período de 18 de julho a 31 de julho de 2020. Parágrafo acrescentado 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 001/2020 
Artigo 36 – As Sessões da Câmara e as votações serão públicas. 
Artigo 37 – As Sessões Ordinárias só poderão ser abertas com a presença de, no 
mínimo, um terço dos membros da Câmara, sem prejuízo das votações que exijam 
quorum. 
Artigo 38 – Durante a realização das sessões ordinárias, será garantida a participação 
popular, através da Tribuna Livre, na forma que dispuser o Regimento Interno. 
SEÇÃO V 
Da Sessão Legislativa Extraordinária 
Artigo 39 – A convocação extraordinária da Câmara, somente possível no período de 
recesso, far-se-á: 
I. pelo Prefeito, quando este a entender necessária; 
II. pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Parágrafo Único – Durante a Sessão Legislativa Extraordinária, a Câmara deliberará, 
exclusivamente, sobre a matéria para a qual foi convocada, aplicando-se o disposto no 
parágrafo 4º do artigo 35 desta Lei Orgânica. 
Parágrafo Único – Durante a Sessão Legislativa Extraordinária, a Câmara deliberará, 
exclusivamente, sobre a matéria para a qual foi convocada, aplicando-se o disposto no 
parágrafo 4º do artigo 35 desta Lei Orgânica, não havendo pagamento de subsídio 
extraordinário para a Sessão Legislativa Extraordinária. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 001/2006) 
SEÇÃO VI 
Das Comissões 
Artigo 40 – A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, constituídas na 
forma e com as atribuições previstas no respectivo regimento ou no ato que resultar 
sua criação. 
Parágrafo 1º - Na constituição de cada comissão, será assegurada, tanto quanto 
possível, a representação proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que 
participam da Câmara. 
Parágrafo 2º - Às Comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: 
I. realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil; 
II. convocar secretários municipais e diretores da administração direta e 
dirigentes das administrações indiretas, para prestar informações sobre assuntos 
inerentes a suas atribuições; 
III. acompanhar junto ao governo, os atos de regulamentação, velando por sua 
completa adequação; 
IV. receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa 
contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas;
V. acompanhar junto à Prefeitura, a elaboração da proposta orçamentária, bem 
como sua posterior execução; 
VI. solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
VII. apreciar programas de obras, planos nacionais, regionais e setoriais de 
desenvolvimento e sobre eles emitir parecer. 
Artigo 41 – As comissões parlamentares de inquérito terão poderes de investigação 
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no regimento da Casa, 
serão criadas pela Câmara mediante requerimento de um terço de seus membros, para 
a apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o 
caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil 
ou criminal dos infratores. 
Parágrafo 1º - As comissões parlamentares de inquérito, no interesse da investigação, 
poderão: 
I. proceder a vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e 
entidades descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência; 
II. requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos 
esclarecimentos necessários; 
III. transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando 
os atos que lhes competirem. 
Parágrafo 2º - É fixado em 15 (quinze) dias, prorrogável por igual período, desde que 
solicitado e devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da 
administração direta ou indireta prestem as informações e encaminhem os 
documentos requisitados pelas comissões parlamentares de inquérito. 
Parágrafo 3º - No exercício de suas atribuições, poderão, ainda, as comissões 
parlamentares de inquérito, por intermédio de seu Presidente: 
I. determinar as diligências que reputarem necessárias; 
II. requerer a convocação de secretário municipal ou diretor da administração 
direta e dirigentes das administrações indiretas;
III. tomar o depoimento de qualquer autoridade, intimar testemunhas e inquiri-
las, sob compromisso; 
IV. proceder a verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos 
da administração direta ou indireta. 
Parágrafo 4º - O não atendimento às determinações contidas nos parágrafos 
anteriores, no prazo estipulado, faculta ao Presidente da Comissão solicitar, na 
conformidade da legislação federal, a intervenção do Poder Judiciário para fazer 
cumprir a legislação. 
Parágrafo 5º - Nos termos da legislação federal, as testemunhas serão intimadas de 
acordo com as prescrições estabelecidas na legislação penal e, em caso de não 
comparecimento sem motivo justificado, a intimação será solicitada ao juiz criminal da 
localidade onde residirem ou se encontrarem, na forma do Código de Processo Penal. 
Parágrafo 6º - Durante o recesso, salvo convocação extraordinária, haverá uma 
comissão representativa da Câmara, cuja composição reproduzirá, quando possível, a 
proporcionalidade da representação partidária eleita na última sessão ordinária do 
período Legislativo, com atribuições definidas no Regimento. 
SEÇÃO VII 
Do Processo Legislativo 
Sub-Seção I 
Disposição Geral 
Artigo 42 – O Processo Legislativo compreende a elaboração de: 
I. emendas à Lei Orgânica do Município; 
II. leis complementares;
III. leis ordinárias e especiais; 
IV. decretos – legislativos; 
V. resoluções. 
Sub-Seção II 
Das Emendas à Lei Orgânica 
Artigo 43 – A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta: 
I. de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II. do Prefeito; 
III. da população, subscrita por cinco por cento do eleitorado do Município. 
Parágrafo 1º - A proposta de Emenda à Lei Orgânica será votada em dois turnos, com o 
interstício mínimo de 10 (dez) dias considerando-se aprovada quando obtiver em 
ambos, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal. 
Parágrafo 2º - A emenda aprovada nos termos deste artigo será promulgada pela Mesa 
da Câmara Municipal, com o respectivo número de ordem. 
Parágrafo 3º - A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por 
prejudicada não será objeto de nova proposta na mesma Sessão Legislativa. 
Parágrafo 4º - No caso do inciso III, a subscrição deverá ser acompanhada dos dados 
identificadores do título eleitoral. 
Sub-Seção III 
Das Leis
Artigo 44 – As leis complementares somente serão aprovadas se obtiverem o voto de 
dois terços dos membros da Câmara Municipal. 
Parágrafo Único – São leis complementares as concernentes às seguintes matérias: 
I. Código Tributário do Município; 
II. Código de Obras ou de Edificações; 
III. Código de Posturas; 
IV. Plano Diretor; 
V. Estatuto dos Servidores Municipais; 
VI. qualquer outra codificação ou alteração de matéria codificada. 
Artigo 45 – As leis ordinárias e especiais exigem, para sua aprovação, o voto favorável 
da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Artigo 46 – A discussão e votação de matéria constante da ordem do dia só serão 
efetuadas, desde que esteja garantido o quorum de aprovação. 
Parágrafo 1º - A aprovação de matéria colocada em discussão dependerá do voto 
favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão, ressalvados os casos previstos 
nesta lei. 
Parágrafo 2º - Poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, 
anulando-se a votação, se o seu voto for decisivo. 
Artigo 47 – A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe ao Prefeito, a 
qualquer Vereador ou comissão da Câmara e aos cidadãos, observado o disposto nesta 
lei. 
Parágrafo 1º - Nos projetos de leis de iniciativa dos Vereadores ou de cidadãos, 
admitir-se-ão emendas apresentadas pelo Prefeito.
Parágrafo 2º - As emendas a que se refere o parágrafo anterior poderão ser 
apresentadas pelo Prefeito no prazo de 30 (trinta) dias, contados do recebimento do 
projeto. 
Parágrafo 3º - Nos projetos de leis complementares e ordinárias, originários da Câmara 
Municipal, deverá constar o nome do Autor da proposição em todas as fases do 
processo Legislativo, a saber: 
I. apresentação do Projeto de Lei; 
II. inserção na Ordem do Dia; 
III. apresentação de substitutivo; 
IV. entrosamento pela Comissão de Justiça e Redação; 
V. encaminhamento do Autógrafo; 
VI. promulgação da Lei; 
VII. publicação da Lei. 
Artigo 48 – Compete, privativamente, ao Prefeito, a iniciativa dos projetos de lei que 
disponham sobre: 
I. criação, extinção ou transformação de cargos, empregos ou funções públicas 
nas administrações direta, indireta e economia mista ; 
II. fixação ou aumento de remuneração dos servidores; 
III. regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos 
servidores; 
IV. organização administrativa; 
V. criação, estruturação e atribuições dos órgãos da administração pública 
municipal. 
Artigo 49 - É da competência exclusiva da Câmara a iniciativa dos projetos de lei que 
disponham sobre: 
I. Fixação dos subsídios do prefeito, do vice-prefeito, vereadores e secretários 
municipais;
II. criação, extinção ou transformação de cargos, empregos ou funções de seus 
serviços; 
III. fixação ou aumento da remuneração de seus servidores. 
Artigo 50 – Não será admitido aumento da despesa prevista: 
I. nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto nos 
parágrafos 3º e 4º do Artigo 169; 
II. nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara 
Municipal. 
Artigo 51 – A iniciativa popular de projetos de lei de interesse específico do Município, 
da cidade ou de bairros, poderá ser exercida através da manifestação de, pelo menos, 
cinco por cento do eleitorado. 
Parágrafo 1º - A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se para seu 
recebimento, a identificação dos assinantes, mediante, indicação do número do título 
de eleitor e respectiva zona eleitoral. 
Parágrafo 2º - Os projetos de lei apresentados através da iniciativa popular serão 
inscritos prioritariamente na ordem do dia da Câmara. 
Parágrafo 3º - Os projetos de iniciativa popular serão discutidos e votados no prazo 
máximo de sessenta dias, garantida a defesa em plenário por um dos signatários. 
Enquanto durar as sessões, os defensores poderão permanecer no Plenário para 
possíveis esclarecimentos aos Vereadores, não sendo necessário para tal a suspensão 
da sessão. 
Parágrafo 4º - Decorrido o prazo do parágrafo anterior, o projeto irá, automaticamente, 
para a votação.
Parágrafo 5º - Não tendo sido votado até o encerramento da Sessão Legislativa, o 
projeto estará inscrito para a votação da Sessão seguinte da mesma Legislatura ou na 
primeira Sessão da Legislatura seguinte. 
Artigo 52 – O Prefeito e os Vereadores, na forma regimental, poderão solicitar urgência 
para apreciação de projetos de sua iniciativa, os quais deverão ser apreciados no prazo 
de até 45 (quarenta e cinco) dias. 
Parágrafo 1º - Decorrido, sem deliberação, o prazo fixado no “caput” deste artigo, o 
projeto será obrigatoriamente incluído na ordem do dia, para que se ultime sua 
votação, sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, com exceção ao 
que se refere à votação das leis orçamentárias. 
Parágrafo 2º - O prazo referido neste artigo não corre nos períodos de recesso da 
Câmara e não se aplica aos projetos de codificação. 
Artigo 53 – Aprovado o projeto de lei, o Presidente da Câmara, no prazo de 10 (dez) 
dias, o enviará ao Prefeito, que, concordando, o sancionará e promulgará no prazo de 
15 ( quinze) dias, promovendo a sua publicação. 
Parágrafo Único – Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias, o silêncio do Prefeito 
importará em sanção. 
Artigo 54 – Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou 
contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze) 
dias, contados da data do recebimento e comunicará, dentro de 48 (quarenta e oito) 
horas, ao Presidente da Câmara, os motivos do veto. 
Parágrafo 1º - O veto parcial somente abrangerá o texto integral do artigo, de 
parágrafo, de inciso ou de alínea.
Parágrafo 2º - O veto será apreciado dentro de 30 (trinta) dias, a contar de seu 
recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores, 
em votação única. 
Parágrafo 3º - Se o veto não for mantido, será o projeto enviado, para promulgação, ao 
Prefeito. 
Parágrafo 4º - Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no parágrafo 2º deste 
artigo, o veto será colocado na ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as 
demais proposições até sua votação final, ressalvada a matéria de que trata o 
parágrafo 1º do Artigo 52. 
Parágrafo 5º - Se a lei não for promulgada dentro de 48 ( quarenta e oito) horas pelo 
Prefeito, nos casos do parágrafo 3º deste artigo e parágrafo único do Artigo 53, o 
Presidente da Câmara a promulgará e a publicará. 
Parágrafo 6º - Quando se tratar de veto parcial, a lei terá o mesmo número da anterior 
a que pertence. 
Parágrafo 7º - A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada 
pela Câmara. 
Parágrafo 8º - Na apreciação do veto, a Câmara não poderá introduzir qualquer 
modificação no texto aprovado. 
Parágrafo 9º - Não será permitido ao Prefeito, dentro do mesmo ano Legislativo, enviar 
novo projeto restabelecendo a redação original de matéria legislativa já aprovada com 
Emendas, pela Câmara Municipal. 
Artigo 55 – A matéria constante de projeto de lei rejeitado, somente poderá constituir 
objeto de novo projeto, na mesma Sessão Legislativa, mediante proposta da maioria 
absoluta dos membros da Câmara.
Parágrafo Único – O disposto neste artigo não se aplica aos projetos de iniciativa do 
Prefeito, que poderão ser reapresentados à deliberação da Câmara, por, no máximo, 
duas vezes. 
Artigo 56 – O referendo a emenda à Lei Orgânica ou às leis complementares e 
ordinárias será obrigatório caso haja solicitação, dentro do prazo máximo de 90 
(noventa) dias, contados a partir da data da publicação, desde que subscrita por 5 % 
(cinco por cento) do eleitorado do Município. 
Parágrafo Único – Caso o resultado do referendo seja contrário à legislação aprovada, 
deverá a Mesa da Câmara, no prazo de 30 (trinta) dias, apresentar projeto propondo a 
revogação da legislação rejeitada pela população. 
Sub-Seção IV 
Dos Decretos-Legislativos e das Resoluções 
Artigo 57 – O Decreto-Legislativo é destinado a regular matéria de competência 
exclusiva da Câmara e que produza efeitos externos. 
Parágrafo Único – O Decreto-Legislativo aprovado pelo Plenário em um só turno de 
votação, será promulgado pelo 
Presidente da Câmara. 
Artigo 58 – A resolução é destinada a regular matéria política-administrativa da Câmara 
e de sua competência exclusiva, como a organização e funcionamento de seus serviços. 
Parágrafo Único – A resolução, aprovada pelo Plenário em um só turno de votação, 
será promulgada pelo Presidente da Câmara.
SEÇÃO VIII 
Da Procuradoria da Câmara Municipal 
Artigo 59 – À Procuradoria da Câmara Municipal compete exercer a representação 
judicial, a consultoria e o assessoramento técnico-jurídico do Poder Legislativo. 
Parágrafo Único – Resolução de iniciativa da Mesa da Câmara organizará a 
Procuradoria da Câmara Municipal, observados os princípios e regras pertinentes da 
Constituição Federal, Constituição do Estado e desta Lei Orgânica, disciplinará sua 
competência e disporá sobre o ingresso na classe inicial, mediante concurso público de 
provas e títulos. 
SEÇÃO IX 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
Artigo 60 – A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e a 
patrimonial do Município e das entidades da administração direta e indireta, quanto à 
legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de 
receitas, será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo e pelo 
sistema de controle interno de cada Poder. 
Parágrafo 1º – Prestará contas qualquer pessoa física, jurídica de direito privado ou 
entidade pública que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e 
valores públicos ou pelos quais o Município responda ou que, em nome deste, assuma 
obrigações de natureza pecuniária. 
Parágrafo 2º - Toda empresa pública, criada no âmbito da Municipalidade, deverá, 
através de seu representante legal, enviar ao Legislativo, Balancete Mensal de seu 
Movimento Financeiro, até o dia 15 (quinze) do mês seguinte e o Balanço Anual, até o 
último dia do mês de fevereiro no ano seguinte.
Artigo 61 – As contas do Município ficarão, durante 60 (sessenta) dias, anualmente, à 
disposição de qualquer cidadão, para exame e apreciação, o qual poderá questionar-
lhes a legitimidade, nos termos da lei. 
Artigo 62 – O controle externo, a cargo da Câmara Municipal, será exercido com o 
auxílio do Tribunal de Contas do Estado. 
Parágrafo 1º - O Prefeito remeterá ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo até o 
dia 31 de março do exercício seguinte, as suas contas e as da Câmara, apresentadas 
pela Mesa, as quais ser-lhe-ão entregues até o dia 1º de março. 
Parágrafo 2º - As decisões do Tribunal de Contas de que resulte imputação de débito 
ou multa terão eficácia de título executivo. 
Artigo 63 – Compete à Câmara Municipal realizar, por iniciativa própria, de comissão 
técnica ou de inquérito, inspeções e auditorias de natureza contábil financeira, 
orçamentária, operacional e patrimonial, na administração direta e indireta, empresas 
públicas, sociedades de economia mista, incluídas as fundações instituídas ou mantidas 
pelo Poder Público Municipal. 
Parágrafo 1º - As comissões mencionadas no “caput” deste artigo, diante de indícios de 
despesas não autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos não programados 
ou de subsídios não aprovados, poderão solicitar à autoridade governamental 
responsável que, no prazo de 05 (cinco) dias, preste os esclarecimentos necessários. 
Parágrafo 2º - Não prestados os esclarecimentos ou considerados estes insuficientes, a 
comissão solicitará, no prazo de 30 (trinta) dias, ao Tribunal de Contas do Estado, 
pronunciamento conclusivo sobre a matéria. 
Parágrafo 3º - Entendendo o Tribunal, irregular a despesa, a comissão, se julgar que o 
gasto possa causar dano irreparável ou grave lesão à economia pública, proporá à 
Câmara Municipal sua sustação.
Artigo 64 – Os Poderes Legislativo e Executivo manterão, de forma integrada, sistema 
de controle, com a finalidade de: 
I. avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução 
dos programas de governo e dos orçamentos do Município; 
II. comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência 
da gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da 
administração municipal, bem como da aplicação de recursos públicos por entidades 
de direito privado; 
III. apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional. 
Parágrafo 1º - Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de 
qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela darão ciência ao Tribunal de Contas, ao 
Prefeito e ao Presidente da Câmara Municipal, sob pena de responsabilidade solidária. 
Parágrafo 2º - Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato com sede ou 
sub-sede no Município, é parte legítima para, na forma da lei, denunciar irregularidade 
ou ilegalidade perante o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo. 
CAPÍTULO II 
Do Poder Executivo 
SEÇÃO I 
Do Prefeito e do Vice-Prefeito 
Artigo 65 – O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos Secretários. 
Parágrafo Único – É assegurada participação popular nas decisões do Poder Executivo.
Artigo 66 – A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito realizar-se-á, simultaneamente, 90 
(noventa) dias antes do término do mandato de seus antecessores, dentre brasileiros 
devidamente qualificados quanto as condições de elegibilidade da Constituição 
Federal. 
Parágrafo 1º - A eleição do Prefeito importará a do Vice-Prefeito com ele registrado. 
Parágrafo 2º - Será considerado eleito o candidato que, registrado por partido político, 
obtiver a maioria absoluta de votos, não computados os em branco e os nulos. 
Parágrafo 3º - Se nenhum candidato alcançar a maioria absoluta na primeira votação, 
far-se-á nova eleição dentro do prazo previsto pela lei eleitoral, concorrendo os dois 
candidatos mais votados, considerando-se eleito aquele que obtiver a maioria dos 
votos válidos. 
Parágrafo 4º - Se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer morte, desistência ou 
impedimento legal de candidato, convocar-se-á, dentre os remanescentes, os indicados 
pela legislação eleitoral. 
Parágrafo 5º - Se, na hipótese dos parágrafos anteriores, remanescer em segundo 
lugar, mais de um candidato com a mesma votação, qualificar-se-á o mais idoso. 
Artigo 67 – O Prefeito e o Vice-Prefeito, tomarão posse na Sessão Solene de Instalação 
da Câmara Municipal, no dia 1º de janeiro do ano subseqüente ao da eleição, 
prestando compromisso de manter, defender e cumprir a Lei Orgânica Municipal, 
observar as leis e promover o bem geral do Município. 
Parágrafo 1º - Se, decorridos 10 (dez)dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou 
Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será 
declarado vago. 
Parágrafo 2º - Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o Vice-Prefeito, e, 
na falta ou impedimento deste, o Presidente da Câmara.
Parágrafo 3º - No ato de posse, o Prefeito e o Vice-Prefeito farão declaração pública de 
seus bens, as quais serão transcritas em livro próprio, constando de ata o seu resumo, 
tudo sob pena de nulidade, de pleno direito, do ato da posse. Ao término do mandato, 
deverá ser atualizada a declaração, sob pena de impedimento para o exercício de 
qualquer outro cargo no Município e sob pena de responsabilidade. 
Parágrafo 4º - O Prefeito deverá desincompatibilizar-se, no ato da posse. O Vice-
Prefeito cumprirá essa exigência ao assumir o exercício do cargo. 
Artigo 68 - Extingue-se o mandato de Prefeito e assim deve ser declarado pelo 
Presidente da Câmara, quando: 
I. ocorrer falecimento, renúncia por escrito, suspensão ou perda dos direitos 
políticos ou condenação por crime funcional ou eleitoral; 
II. incidir nos impedimentos para o exercício do cargo. 
Parágrafo Único - A extinção do mandato no caso do inciso I, independe de deliberação 
do Plenário e se tornará efetiva desde a declaração do fato ou ato extintivo pelo 
Presidente e sua inserção em ata. 
Artigo 69 - O Prefeito não poderá, sob pena de perda de cargo: 
I. desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público interno, 
autarquias, fundações públicas, empresas públicas, sociedades de economia mista ou 
com empresas concessionárias de serviço público, salvo quando o contrato obedecer a 
cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja 
demissível “ad nutum" nas entidades constantes da alínea anterior, salvo mediante 
aprovação em concurso público, caso em que, após a investidura, ficará 
automaticamente licenciado, sem vencimentos. 
II. desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente 
de contrato com pessoa jurídica de direito público ou nela exercer função remunerada;
b) ocupar cargo, função ou emprego que seja demissível “ad nutum", nas entidades 
referidas no inciso I, letra "a”; 
c) patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere 
o inciso I, letra "a"; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo. 
Parágrafo 1º - Os impedimentos acima se estendem ao cargo de Vice-Prefeito quando 
vier a ocupar o cargo de Prefeito e aos Secretários e Diretores Municipais. 
Parágrafo 2º - A perda do cargo será decidida pela Câmara, pelo voto da maioria 
absoluta de seus membros, mediante provocação da Mesa ou de partido político 
representado na Câmara, assegurada ampla defesa. 
Artigo 70 - Será de 04 (quatro) anos o mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, a iniciar-
se no dia 1º de Janeiro do ano seguinte ao da eleição. 
Artigo 71 – São inelegíveis para o mesmo cargo, no período subseqüente, o Prefeito e 
quem o houver sucedido ou substituído nos 06 (seis) meses anteriores à eleição. 
Artigo 72 - Para concorrer a outros cargos eletivos, o Prefeito deve renunciar ao 
mandato até 06 (seis) meses antes do pleito. 
Artigo 73 - O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de licença ou impedimento e o 
sucede no caso de vaga ocorrida após a diplomação. 
Parágrafo 1º - O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por 
lei, auxiliará o Prefeito sempre que por ele convocado para missões especiais. 
Parágrafo 2º - O Vice-Prefeito não poderá recusar-se a substitui-lo, sob pena de 
extinção do respectivo mandato.
Artigo 74 - Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, assumirá o 
Presidente da Câmara. 
Parágrafo Único - O Presidente da Câmara não poderá recusar-se a assumir, sob pena 
de extinção do respectivo mandato. 
Artigo 75 - Enquanto o substituto legal não assumir, responderão pelo expediente da 
Prefeitura, sucessivamente, o Secretário dos Negócios Jurídicos ou Diretor equivalente 
e o Procurador Geral do Município. 
Artigo 76 - Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, far-se-á eleição 90 (noventa) 
dias depois de aberta a última vaga. 
Parágrafo 1º - Ocorrendo a vacância nos últimos 02 (dois) anos de mandato, a eleição 
para ambos os cargos será feita pela Câmara Municipal 30 (trinta) dias depois da última 
vaga, na forma da lei. 
Parágrafo 2º - Em quaisquer dos casos, os eleitos deverão completar o período de seus 
antecessores. 
Parágrafo 3º - Até a assunção dos eleitos aos cargos vagos, aplicar-se-á o disposto no 
Artigo 75 desta lei. 
Artigo 77 - O Prefeito e o Vice-Prefeito, quando no exercício do cargo, não poderão, 
sem licença da Câmara Municipal, ausentar-se do Município por período superior a 15 
(quinze) dias, sob pena de perda do cargo. 
Artigo 78 - O Prefeito poderá licenciar-se: 
I. quando a serviço ou em missão de representação do Município, devendo 
enviar à Câmara no prazo de 15 (quinze) dias, relatório circunstanciado dos resultados 
de sua viagem;
II. quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença 
devidamente comprovad; 
III. Para descanso anual de até 30 (trinta) dias, devendo comunicar previamente à 
Câmara Municipal sobre seu afastamento, para convocação do substituto legal nesse 
período, se necessário; 
IV. Para tratar de interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a 30 
(trinta) dias, nem superior a 90 (noventa) dias, podendo reassumir o exercício do cargo 
antes do término da licença, mediante comunicação à Câmara Municipal, com 
antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas. 
Parágrafo Único - Nos casos dos incisos I, II e III deste artigo, o Prefeito terá direito à 
subsidio. 
Artigo 79 – O subsidio do Prefeito e do Vice-Prefeito será fixado pela Câmara Municipal 
em cada Legislatura para a subseqüente e não poderá a do Prefeito ser inferior à maior 
remuneração estabelecida para o servidor do Município, estando sujeito aos impostos 
gerais, inclusive o de renda e outros extraordinários, sem distinção de qualquer 
espécie. 
Parágrafo 1º - Na fixação e correção do subsidio, observar-se-á, na forma do disposto 
no inciso Xl do Artigo 37 da Constituição Federal, a relação estabelecida por lei 
municipal à menor remuneração de servidor público municipal. 
Parágrafo 2º - O subsidio será automaticamente corrigido na mesma data e nos 
mesmos índices de revisão geral da remuneração dos servidores públicos municipais. 
Parágrafo 3º - Quando a remuneração do Prefeito não for fixada na forma deste artigo 
ou ocorrer irregularidade que acarrete a nulidade do ato administrativo que 
determinar sua fixação, a Câmara Municipal deverá promover sua fixação na própria 
Legislatura. 
Artigo 80 - O subsidio do Vice-Prefeito não poderá exceder a 2/3 (dois terços) da fixada 
para o Prefeito.
Artigo 81 - A extinção ou cassação do mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, bem 
como a apuração dos crimes de responsabilidade do Prefeito ou de seu substituto, 
ocorrerão na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica e na legislação federal. 
SEÇÃO II 
Das Atribuições do Prefeito 
Artigo 82 - Ao Prefeito compete, entre outras atribuições: 
I. nomear e exonerar os Secretários Municipais ou Diretores; 
II. exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais, a direção superior da 
administração municipal; 
III. elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos 
anuais do Município; 
IV. iniciar o processo Legislativo, na forma e nos casos previstos em lei; 
V. representar o Município em juízo ou fora dele, por intermédio da Procuradoria 
Geral do Município, na forma estabelecida em lei especial; 
VI. sancionar, promulgar e publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir 
regulamentos para sua fiel execução; 
VII. vetar, no todo ou em parte, projetos de lei, na forma prevista nesta Lei 
Orgânica; 
VIII. decretar desapropriações e instituir servidões administrativos; 
IX. expedir decretos, portaria e outros atos administrativos; 
X. conceder, permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros, após as 
autorizações legislativas necessárias, quando for o caso; 
XI. conceder, permitir ou autorizar a execução de serviços públicos por terceiros, 
após as autorizações legislativas necessárias, quando for o caso; 
XII. dispor sobre a organização e o funcionamento da administração municipal, na 
forma da lei;
XIII. prover, desprover e extinguir os cargos públicos, na forma da lei e expedir os 
demais atos referentes à situação funcional dos servidores; 
XIV. remeter mensagem e plano de governo à Câmara, por ocasião da abertura da 
Sessão Legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as providências que 
julgar necessárias; 
XV. enviar à Câmara o projeto de lei do orçamento anual, das diretrizes 
orçamentárias e do plano plurianual de investimentos; 
XVI. encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, até o dia 31 de 
março de cada ano, a sua prestação de contas e da Mesa da Câmara, bem como os 
balanços do exercício findo; 
XVII. encaminhar aos órgãos competentes, os planos de aplicação e as prestações 
de contas, exigidas em lei; 
XVIII. fazer publicar os atos oficiais; 
XIX. prestar à Câmara, dentro de 15 (quinze) dias, as informações solicitadas na 
forma regimental; 
XX. superintender a arrecadação dos tributos, tarifas e preços públicos, bem como 
a guarda e aplicação da receita, autorizando as despesas e os pagamentos, dentro das 
disponibilidades orçamentárias ou dos créditos votados pela Câmara; 
XXI. colocar à disposição da Câmara, dentro de 15 (quinze) dias de sua requisição, 
as quantias que devem ser despendidas de uma só vez, e, até o dia 20 de cada mês, a 
parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária; 
XXII. aplicar multas previstas em leis e contratos, bem como relevá-las quando 
impostas irregularmente; 
XXIII. resolver sobre requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem 
dirigidas; 
XXIV. oficializar, obedecidas às normas urbanísticas aplicáveis, as vias e logradouros 
públicos; 
XXV. alterar a denominação de próprios, vias e logradouros públicos, após a devida 
autorização legislativa; 
XXVI. aprovar projetos de edificação, planos de loteamentos, arruamento e 
desmembramento urbano ou para fins urbanos, bem como desdobro de lotes; 
XXVII. solicitar o auxílio da Polícia do Estado para garantia de cumprimento de seus 
atos, bem como fazer uso da guarda municipal, quando couber; 
XXVIII. elaborar o Plano Diretor, acionando os órgãos competentes da Prefeitura;
XXIX. apresentar relatórios sobre a execução orçamentária, operações de crédito, 
dívida pública, aplicação das leis relativas ao planejamento urbano, à concessão ou 
permissão de serviços públicos, ao desenvolvimento dos convênios, à situação dos 
bens imóveis do Município, ao número de servidores públicos e ao preenchimento de 
cargos, empregos ou funções públicas, bem como a política salarial; 
XXX. zelar pelo patrimônio público municipal; 
XXXI. exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica. 
Parágrafo Único - O Prefeito poderá delegar por decreto, aos Secretários Municipais ou 
Diretores equivalentes, funções administrativas que não sejam de sua exclusiva 
competência. 
Parágrafo 1º - O Prefeito poderá delegar por decreto, ao Secretário de Governo, a 
atribuição mencionada no inciso XIX deste artigo. (Redação dada pela Emenda 002/06 
de 19/05/2006) 
Parágrafo 2º - O Prefeito poderá, ainda, delegar, por decreto, aos Secretários 
Municipais, as atribuições administrativas que não sejam de sua exclusiva 
competência. (Parágrafo renumerado pela Emenda 002/06 de 19/05/2006) 
Artigo 83 - Uma vez em cada Sessão Legislativa, o Prefeito poderá submeter à Câmara 
Municipal, medidas legislativas que considere programáticas e de relevante interesse 
municipal. 
SEÇÃO III 
Da responsabilidade do Prefeito 
Artigo 84 - São crimes de responsabilidade do Prefeito os que atentem contra a 
Constituição Federal ou a do Estado e esta Lei Orgânica e, especialmente, contra:
I. a existência do Município, do Estado e da União; 
II. o livre exercício do Poder Legislativo; 
III. o exercício dos direitos políticos, individuais e sociais; 
IV. a probidade na administração; 
V. a lei orçamentária; 
VI. o cumprimento das leis e das decisões judiciais. 
Parágrafo 1º - A definição desses crimes, assim como o seu processo de julgamento, 
serão estabelecidos em lei especial. 
Parágrafo 2º - Também constitui crime de responsabilidade do Prefeito, suas ações que 
visem incentivar, organizar e permitir a invasão e o apossamento de áreas públicas 
municipais, que vierem a ocorrer após a promulgação desta Lei. 
Artigo 85 - Admitida a acusação contra o Prefeito pelo voto da maioria absoluta dos 
membros da Câmara, será ele submetido a julgamento perante a própria Câmara, nos 
crimes de responsabilidade. 
Artigo 86 - O Prefeito ficará suspenso de suas funções: 
I. nas infrações penais comuns, se recebida a denúncia ou queixa-crime pelo 
Tribunal de Justiça do Estado; 
II. nos crimes de responsabilidade, após a instauração de processo pela Câmara 
Municipal. 
Parágrafo 1º - Se decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, o julgamento não 
estiver concluído, cessará o afastamento do Prefeito, sem prejuízo do regular 
prosseguimento do processo. 
Parágrafo 2º - O Prefeito, na vigência de seu mandato, não pode ser responsabilizado 
por atos estranhos ao exercício de suas funções.
SEÇÃO IV 
Dos Secretários Municipais 
Artigo 87 - Os Secretários Municipais serão escolhidos dentre cidadãos maiores de 21 
(vinte e um) anos, preferencialmente residentes no Município e no exercício de seus 
direitos políticos. 
Artigo 88 - A lei disporá sobre a criação, estruturação e atribuições das Secretarias . 
Artigo 89 - Compete ao Secretário Municipal, além das atribuições que esta Lei 
Orgânica e as leis estabelecerem: 
I. exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da 
administração municipal na área de sua competência; 
II. referendar os atos e decretos assinados pelo Prefeito pertinentes a sua área 
de competência; 
III. apresentar ao Prefeito e à Câmara Municipal, relatório anual dos serviços 
realizados na Secretaria; 
IV. praticar os atos pertinentes às atribuições que forem outorgadas ou delegadas 
pelo Prefeito; 
V. expedir instruções para a execução das leis, regulamentos e decretos. 
Artigo 90 - A competência dos Secretários Municipais abrangerá todo o território do 
Município, nos assuntos pertinentes às respectivas Secretarias. 
Artigo 91 - Os Secretários serão sempre nomeados em comissão, farão declaração 
pública de bens no ato da posse e no término do exercício do cargo e terão os mesmos 
impedimentos dos Vereadores e do Prefeito, enquanto nele permanecerem. 
SEÇÃO V
Da Procuradoria Geral do Município 
Artigo 92 - A Procuradoria Geral do Município é a instituição que representa o 
Município, judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe, ainda, nos termos da lei especial, 
as atividades de consultoria e assessoramento do Poder Executivo e, privativamente, a 
execução da dívida ativa de natureza tributária. 
Artigo 93 - A Procuradoria Geral do Município reger-se-á por lei própria, atendendo-se, 
com relação aos seus integrantes, o disposto nos Artigo 37, inciso XI; 39, Parágrafo 1º; 
132 e 135 da Constituição Federal. 
Parágrafo Único - O ingresso na classe inicial da carreira de Procurador Municipal far-
se-á mediante concurso público de provas e títulos. 
Artigo 94 - A Procuradoria Geral do Município tem por chefe o Procurador Geral do 
Município, de livre designação pelo Prefeito, dentre os ocupantes estáveis do cargo de 
Procurador Municipal, ou de emprego público de Advogado no Município de Diadema, 
de reconhecido saber jurídico e reputação ilibada, na forma da legislação específica. 
TÍTULO V 
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL 
CAPITULO I 
Do Planejamento Municipal 
 Artigo 95 - O Município deverá organizar a sua administração, exercer suas atividades 
e promover sua política de desenvolvimento urbano dentro de um processo de 
planejamento, atendendo aos objetivos e diretrizes estabelecidas no Plano Diretor e 
mediante adequado sistema de planejamento.
Parágrafo 1º - O Plano Diretor é o instrumento orientador e básico dos processos de 
transformação do espaço urbano e de sua estrutura territorial, servindo de referência 
para todos os agentes públicos e privados que atuam na cidade. 
Parágrafo 2º - O sistema de planejamento é o conjunto de órgãos, normas, recursos 
humanos e técnicos voltados à coordenação da ação planejada da administração 
municipal. 
Parágrafo 3º - Será assegurada a cooperação de associações representativas, 
legalmente organizadas, mediante a indicação de um de seus membros, pela sua 
participação em órgão componente do sistema de planejamento. 
CAPÍTULO II 
Da Administração Municipal 
Artigo 96 - A administração municipal compreende: 
I. administração direta: Secretarias ou órgãos equiparados; 
II. administração indireta ou fundacional: entidades dotadas de personalidade 
jurídica própria. 
Parágrafo Único - As entidades compreendidas na administração indireta serão criadas 
por lei específica e vinculadas às Secretarias ou órgãos equiparados, em cuja área de 
competência estiver enquadrada sua principal atividade. 
Artigo 97 - A administração municipal, direta ou indireta, obedecerá dentre outros 
princípios de direito público, os da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade 
e eficiência.
Parágrafo 1º - Todo órgão ou entidade municipal prestará aos interessados, no prazo 
da lei e sob pena de responsabilidade funcional, as informações de interesse particular, 
coletivo ou geral, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível, nos casos 
referidos na Constituição Federal. 
Parágrafo 2º - O atendimento à petição formulada em defesa de direitos ou contra 
ilegalidade ou abuso de poder, bem como a obtenção de certidões junto a repartições 
públicas para defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal, 
independerá do pagamento de taxas, emolumentos ou preços públicos. 
Parágrafo 3º - A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos 
órgãos ou entidades municipais deverá ter caráter educativo, informativo ou de 
interesse social, dela não podendo constar nomes, símbolos, imagens ou inscrições que 
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos ou de partidos 
políticos. 
Artigo 98 - O Poder Executivo publicará e enviará ao Poder Legislativo, no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias, após o encerramento de cada trimestre, relatório completo 
sobre os gastos publicitários da administração direta, indireta, inclusive fundações e 
órgãos controlados pelo Poder Público, na forma da lei. (Artigo regulamentado pela Lei 
Municipal nº 2567/2006). 
Artigo 99 - É obrigatória a declaração pública de bens antes da posse e depois do 
desligamento de todo o dirigente de empresa pública, sociedade de economia mista, 
autarquia e fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público Municipal. 
Artigo 100 - Os Poderes Legislativo e Executivo e os órgãos da administração indireta, 
inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, ficam obrigados a 
constituir e manter Comissões Internas de Prevenção de Acidentes - ClPA, na forma 
que dispuser a lei. 
Parágrafo Único - Quando as suas atividades assim o exigirem, as entidades referidas 
no "caput" deste artigo deverão constituir Comissão de Controle Ambiental, na forma
da lei, visando à proteção à vida, ao meio ambiente e às condições de trabalho de seus 
servidores. 
Artigo 101 - Os Poderes Legislativo e Executivo e os órgãos da administração indireta, 
inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, darão publicidade até o 
dia 30 de abril de cada ano, de seu quadro de cargos, empregos ou funções, 
preenchidos e vagos, referentes ao exercício anterior. 
SEÇÃO I 
Dos Atos Municipais 
Sub-Seção I 
Da Publicação 
Artigo 102 – A publicação das leis, atos municipais oficiais, publicidade e propaganda 
dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos ou entidades municipais, 
será feita: 
I – Na Imprensa Oficial do Município, ou, na falta desta, em jornal e emissoras oficiais 
de rádio e televisão da cidade; 
II – Na inexistência, em jornal regional editado no Município mais próximo e emissoras 
de rádio e televisão regionais. 
Parágrafo 1º - A publicação dos atos não normativos pela imprensa poderá ser 
resumida. 
Parágrafo 2º - Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos após a sua publicação. 
Parágrafo 3º - A publicação dos atos de efeitos internos será feita através de afixação 
nos quadros de editais.
Parágrafo 4º - A escolha do órgão de imprensa para divulgação das leis e atos 
municipais deverá ser feita por licitação, em que se levarão em conta as condições de 
preço de mercado, circulação, tiragem e distribuição. 
Parágrafo 5º - Entende-se por jornais locais, emissoras de rádio e TV no Município, que 
estiverem devidamente registrados nos órgãos competentes, inclusive na Comarca. 
Sub-Seção II 
Dos Livros de Registro 
Artigo 103 - O Município manterá os livros que forem necessários ao registro de seus 
serviços e, obrigatoriamente os de: 
I. termo de compromisso e posse; 
II. declaração de bens; 
III. atas das sessões da Câmara; 
IV. registros de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias; 
V. cópia de correspondência oficial; 
VI. protocolo, índice de papéis e livros arquivados; 
VII. licitações e contratos para obras e serviços; 
VIII. contrato de servidores; 
IX. contratos em geral; 
X. contabilidade e finanças; 
XI. concessões e permissões de bens imóveis e de serviços; 
XII. tombamento de bens imóveis; 
XIII. registro de loteamentos aprovados.
Parágrafo 1º - Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e pelo 
Presidente da Câmara, conforme o caso, ou por funcionário designado para tal fim. 
Parágrafo 2º - Os livros referidos neste Artigo poderão ser substituídos por fichas ou 
outro sistema, convenientemente autenticadas e numeradas seqüencialmente. 
Sub-Seção III 
Dos Atos Administrativos 
Artigo 104 - Os atos administrativos de competência do Prefeito, devem ser expedidos 
com obediência às seguintes normas: 
I. decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos: 
a) regulamentação de lei; 
b) instituição, modificação ou extinção de atribuições não constantes de lei; 
c) regulamentação interna dos órgãos que forem criados na administração municipal; 
d) abertura de créditos especiais e suplementares até o limite autorizado por lei, 
assim como de créditos extraordinários; 
e) aprovação de regulamento ou de regimento das entidades que compõem a 
administração municipal; 
f) medidas executórias do Plano Diretor: 
g) fixação e alteração de preços e tarifas; 
h) aprovação do detalhamento das receitas e despesas que compõem os orçamentos 
das administrações indiretas e fundacionais, definidos na LOA – Lei Orçamentária 
Anual; 
i) fixação de tarifas dos serviços públicos ou de utilidade pública de que trata o 
parágrafo único, do artigo 112, desta Lei Orgânica.
II. portaria, nos seguintes casos: 
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais; 
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal; 
c) abertura de sindicância e processos administrativos, aplicação de penalidades e 
demais atos individuais de efeitos internos; 
d) outros casos determinados em lei ou decreto. 
III. contrato, nos seguintes casos: 
a) admissão de servidores para serviços de caráter temporário, nos termos desta Lei 
Orgânica; 
b) execução de obras e serviços municipais, nos termos da lei. 
Parágrafo Único - Os atos constantes dos incisos II e III deste artigo, poderão ser 
delegados. 
Sub-Seção IV 
Das Certidões e dos Alvarás 
Artigo 105 - A Prefeitura e a Câmara são obrigados a fornecer a qualquer interessado, 
no prazo máximo de 15 (quinze) dias, certidões dos atos, contratos e decisões, desde 
que requeridas para fim de direito determinado, sob pena de responsabilidade da 
autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. No mesmo prazo, 
deverão atender as requisições judiciais se outro não for fixado pelo Juiz. 
Parágrafo Único - As certidões relativas ao Poder Executivo serão fornecidas pelos 
Secretários Municipais a cuja Pasta estiver afeto o assunto, exceto as declaratórias de 
efetivo exercício do Prefeito, que serão fornecidas pelo Presidente da Câmara.
Artigo 106 - A Prefeitura deverá fornecer aos interessados, no prazo de 30 (trinta) dias, 
os alvarás requeridos, salvo nos casos em que houver inobservância de disposições 
constantes das posturas municipais, sob pena de responsabilidade da autoridade ou 
servidor que negar ou retardar sua expedição. 
Parágrafo Único - A Prefeitura poderá firmar convênio com órgãos públicos federais e 
estaduais, visando a agilizar a liberação dos alvarás de que trata o "caput" deste 
Artigo. 
Sub-Seção V 
Das Proibições 
Artigo 107 - O Prefeito, o Vice-Prefeito, os Vereadores e os servidores municipais, bem 
como as pessoas ligadas a qualquer deles por matrimônio ou parentesco, afim ou 
consangüíneo, até o segundo grau ou por adoção, não poderão contratar com o 
Município subsistindo a proibição até O6 (seis) meses após findas as respectivas 
funções. 
Parágrafo Único - Não se inclui nesta proibição, os contratos cujas cláusulas sejam 
uniformes para todos os interessados. 
Artigo 108 - A pessoa jurídica em débito com o sistema de seguridade social, como 
estabelecido em lei federal, não poderá contratar com o Poder Público Municipal nem 
dele receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios. 
Artigo 109 - É proibido ao Poder Público Municipal e suas autarquias, fornecer 
combustível a qualquer servidor municipal, ainda que o veículo esteja a serviço da 
municipalidade.
CAPÍTULO III 
Das Obras e Serviços Municipais 
Artigo 110 - A realização de obras públicas municipais deverá estar adequada às 
diretrizes do Plano Diretor. 
Artigo 111 - Ressalvadas as atividades de planejamento e controle, a administração 
municipal poderá desobrigar-se da realização material de tarefas executivas, 
recorrendo, sempre que conveniente ao interesse público, a execução indireta, 
mediante concessão ou permissão de serviços públicos ou de utilidade pública, 
verificado que a iniciativa privada esteja suficientemente desenvolvida e capacitada 
para o seu desempenho. 
Parágrafo 1º - A permissão de serviço público ou de utilidade pública, sempre a título 
precário, será outorgada por decreto, com devida autorização legislativa e após edital 
de chamamento dos interessados para escolha do melhor pretendente. A concessão 
será feita com autorização legislativa, mediante contrato, precedido de concorrência 
pública. 
Parágrafo 2º- O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou 
concedidos, desde que executados em desconformidade com o ato ou contrato, bem 
como aqueles que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários. 
Artigo 112- Lei específica, respeitada a legislação competente, disporá sobre: 
I. o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos 
ou de utilidade pública; o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação e as 
condições de caducidade e rescisão da concessão ou permissão; 
II. os direitos dos usuários; 
III. a política tarifária; 
IV. a obrigação de manter serviço adequado; 
V. as reclamações relativas à prestação de serviços públicos ou de utilidade 
pública.
Parágrafo Único - As tarifas dos serviços públicos ou de utilidade pública serão fixadas 
pelo Executivo. 
Artigo 113 - Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, 
compras e alienações, serão contratados mediante processo de licitação que assegure 
igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam as 
obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da 
lei, a qual somente permitirá as exigências de qualificação-técnica e econômica, 
indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações. 
Artigo 114 - O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum 
mediante convênio com o Estado, a União ou entidades particulares ou mediante 
consórcio com outros Municípios; 
Parágrafo 1º - A constituição de consórcios municipais dependerá de autorização 
legislativa. 
Parágrafo 2º - Os consórcios manterão um Conselho Consultivo, do qual participarão os 
Municípios integrantes, além de uma autoridade executiva e um conselho fiscal de 
munícipes não pertencentes ao serviço público. 
Parágrafo 3º - Independerá de autorização legislativa e das exigências estabelecidas no 
parágrafo anterior, o consórcio constituído entre Municípios para a realização de obras 
e serviços, cujo valor não atinja o limite exigido para licitação, mediante tomada de 
preços. 
Parágrafo 4º - O Município não poderá paralisar a execução de obras e serviços de 
caráter intermunicipal, já iniciados, salvo deliberação de dois terços dos membros da 
Câmara. 
Artigo 115 - As concessionárias de serviços públicos que, ao executarem obras e 
serviços no Município, causarem danos às vias ou logradouros, serão obrigadas a
recompô-los nos prazos e formas que dispuser a lei municipal, sujeitando-se, ainda, às 
penalidades nela fixadas. 
Artigo 116 – Deverá o Poder Executivo enviar, anualmente à Câmara projeto de lei 
dispondo sobre o Plano Municipal de Obras, para vigorar no exercício seguinte, que 
conterá, dentre outras disposições: 
a) o tipo da obra; 
b) a exata localização; 
c) a metragem; 
d) o custo; 
e) o prazo para execução. 
Parágrafo 1º - Aplicar-se-á ao projeto de lei do Plano Municipal de Obras, a mesma 
tramitação dispensada ao projeto de lei do orçamento anual. 
Parágrafo 2º - O Poder Executivo somente poderá realizar as obras novas que estejam 
incluídas no Plano Municipal de Obras, excetuadas aquelas de natureza emergencial 
decorrentes de estado de calamidade pública ou as de pequeno valor que será fixado 
em lei. 
CAPÍTULO IV 
Dos Bens Municipais 
Artigo 117 - Constituem bens do Município todas as coisas móveis e imóveis, direitos e 
ações que, a qualquer título, lhe pertençam. 
Parágrafo 1º - Pertencem ao Patrimônio Municipal, as terras devolutas que se 
localizem dentro de seus limites.
Parágrafo 2º - Os bens municipais destinar-se-ão prioritariamente ao uso público, 
assegurando o respeito aos princípios e normas de proteção ao meio ambiente, ao 
patrimônio histórico, cultural e arquitetônico, garantindo-se sempre o interesse social. 
Artigo 118 - Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Artigo 119 - Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identificação 
respectiva, numerando-se os imóveis segundo o que for estabelecido em regulamento, 
os quais ficarão sob a responsabilidade da Secretaria ou Diretoria a que forem 
atribuídos. 
Artigo 120- Os bens patrimoniais do Município deverão ser classificados: 
I. pela sua natureza; 
II. em relação a cada serviço. 
Parágrafo Único - Deverá ser feita, anualmente, a conferência da escrituração 
patrimonial com os bens existentes e, na prestação de contas de cada exercício, será 
incluído o inventário de todos os bens municipais. 
Artigo 121 - A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de 
prévia avaliação e autorização legislativa. 
Artigo 122 - A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse 
público, será sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes formalidades: 
I. quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, 
dispensada esta somente nos seguintes casos: 
a) doação, constando da lei e da escritura pública, os encargos do donatário, o prazo 
de seu cumprimento e a cláusula de retrocesso, sob pena de nulidade do ato; 
b) permuta; 
c) dação em pagamento;
d) investidura; 
e) venda, quando realizada para atender à finalidade de regularização fundiária, 
implantação de conjuntos habitacionais, urbanização específica e outros casos de 
interesse social, constando do ato de alienação condições semelhantes às 
estabelecidas na alínea “a”. 
II. quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos: 
a) doação, permitida exclusivamente para fins de interesse social, atendidos os 
valores limites fixados em lei; 
b) permuta; 
c) venda de ações, negociadas na Bolsa ou na forma que se impuser; 
d) venda de títulos, na forma de legislação pertinente. 
Parágrafo 1º - As doações de bens que excederem os valores limites fixados em lei, 
dependerão de autorização legislativa. 
Parágrafo 2º - O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, 
concederá direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e concorrência. A 
concorrência poderá ser dispensada quando o uso se destinar a concessionária de 
serviço público, a entidades assistenciais ou verificar-se relevante interesse público, 
devidamente justificado e na concessão direta prevista no inciso I, letra “e” deste 
artigo. 
Parágrafo 3º - Entende-se por investidura a alienação aos proprietários de imóveis 
lindeiros, por preço nunca inferior ao da avaliação, de área remanescente ou resultante 
de obra pública e que se torne inaproveitável isoladamente. As áreas resultantes de 
modificações de alinhamento serão alienadas nas mesmas condições. 
Parágrafo 4º - A doação com encargo poderá ser licitada e de seu instrumento 
constarão, obrigatoriamente, os encargos, prazo de seu cumprimento e cláusula de 
reversão, sob pena de nulidade do ato.
Artigo 123 - O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante 
concessão, permissão ou autorização, conforme o caso e quando houver interesse 
público, devidamente justificado. 
Parágrafo 1º - A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e 
dominicais dependerá de lei e concorrência e far-se-á mediante contrato, sob pena de 
nulidade do ato. A concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso se 
destinar à concessionária de serviço público, a entidades assistenciais ou quando 
houver interesse público relevante, devidamente justificado. 
Parágrafo 2º - A concessão administrativa de bens públicos de uso comum, somente 
será outorgada mediante autorização legislativa. 
Parágrafo 3º - A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a 
título precário, por decreto. 
Parágrafo 4º - A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita 
por Portaria, para atividades ou usos específicos e transitórios, pelo prazo máximo de 
90 (noventa) dias, salvo se destinada a formar canteiro de obra pública, caso em que o 
prazo corresponderá ao da duração da obra. 
Artigo 124 - Poderá ser permitido a particular, a título oneroso ou gratuito, o uso do 
subsolo ou do espaço aéreo de logradouros públicos para construção de passagens 
destinadas à segurança ou conforto dos transeuntes e usuários ou para outros fins de 
interesse urbanístico. 
CAPÍTULO V 
Dos Servidores Municipais
Artigo 125 - O Município estabelecerá em lei o regime jurídico de seus servidores, 
atendendo às disposições, aos princípios e aos direitos que lhe são aplicáveis pela 
Constituição Federal, dentre os quais, os concernentes a: 
I. salário mínimo capaz de atender às necessidades vitais básicas do servidor e 
às de sua família, com moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, 
transporte e previdência social, com reajustes periódicos de modo a preservar-lhes o 
poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para qualquer fim; 
II. irredutibilidade do salário ou vencimento, observado o disposto no Artigo 
139; 
III. garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que recebem 
remuneração variável; 
IV. décimo terceiro salário, com base na remuneração integral ou no valor da 
aposentadoria; 
V. remuneração do trabalho noturno superior à do diurno; 
VI. salário-família aos dependentes; 
VII. duração do trabalho normal não superior a 08 (oito) horas diárias e 40 
(quarenta) horas semanais, facultada a compensação de horários e a redução da 
jornada, na forma da lei; 
VIII. repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos; 
IX. licença remunerada à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a 
duração de cento e vinte (120) dias, bem como, licença paternidade, nos termos 
fixados em lei; 
X. redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, 
higiene e segurança; 
XI. adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, 
na forma da lei; 
XII. proibição de diferença de salário e de critério de admissão por motivo de sexo, 
idade, cor ou estado civil; 
XIII 
reposição salarial, nos termos do art. 37, inc. X, da Constituição Federal. 
Artigo 126 – Ao servidor público municipal é assegurado o percebimento do adicional 
por tempo de serviço, concedido, no mínimo, por biênio e vedada a sua limitação, bem
como a quarta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos 20 (vinte anos) de 
serviço público prestado ao Município de Diadema, que se incorporarão aos 
vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no artigo 142 desta Lei 
Orgânica. 
Artigo 127 – Fica assegurado ao funcionalismo público municipal a antecipação da 
remuneração de, no mínimo, 50% (cinqüenta por cento), a ser paga na primeira 
quinzena de cada mês, devendo a sua complementação ser efetuada até o último dia 
útil de cada mês. 
Parágrafo Único – Em caso de atraso, a remuneração será paga devidamente 
atualizada, de acordo com os índices oficiais. 
Artigo 128 - São garantidos o direito à livre associação profissional, sindical e direito de 
greve, sendo nulo qualquer ato da administração que contrarie esta disposição. 
Parágrafo 1º - O direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em 
lei complementar federal. 
Parágrafo 2º - A livre associação profissional ou sindical será garantida mediante a 
adoção das observações constantes nos incisos do Artigo 8º da Constituição Federal. 
Artigo 129 – Fica assegurado ao servidor público eleito para ocupar cargo de direção 
executiva em sindicato ou associação da categoria, o direito de se afastar de suas 
funções, durante o tempo em que durar o mandato, percebendo integralmente sua 
remuneração, na forma da lei. 
Artigo 130 - A investidura em cargo ou emprego público depende sempre de aprovação 
prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações 
para cargo em comissão, declarado em lei de livre nomeação e exoneração. 
Parágrafo Único - O prazo de validade do concurso será de até 2 (dois) anos, 
prorrogável por uma vez, por igual período.
Artigo 130 – A investidura em cargo ou emprego público depende sempre de 
aprovação prévia em concurso público ou processo seletivo público, de provas ou de 
provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão, declarado em Lei 
de livre nomeação e exoneração. (Redação dada pela Emenda nº 006/2011). 
Parágrafo 1º - A realização do processo seletivo público far-se-á exclusivamente para 
investidura dos cargos ou empregos públicos referidos no § 4º do art. 198 da 
Constituição Federal. (Parágrafo acrescido pela Emenda nº 006/2011). 
Parágrafo 2º - O prazo de validade do concurso ou do processo seletivo público, será de 
até 02 (dois) anos, prorrogável, uma vez, por igual período. (Parágrafo acrescido pela 
Emenda nº 006/2011). 
Artigo 131 - Será convocado para assumir cargo ou emprego aquele que for aprovado 
em concurso público de provas ou de provas e títulos, com prioridade, durante o prazo 
previsto no edital de convocação, sobre novos concursados, na carreira. 
Artigo 132 - O Município instituirá regime jurídico e plano de carreira para os 
servidores da administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas. 
Parágrafo Único - A instituição de regime jurídico não implicará em regime unificado 
para as pessoas jurídicas referidas neste Artigo. 
Artigo 133 - São estáveis, após 3 (três) anos de efetivo exercício, os servidores 
nomeados em virtude de concurso público. 
Parágrafo 1º - O servidor público estável perderá o cargo em virtude de sentença 
judicial ou mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa, 
e respeitando o disposto no parágrafo 4º do artigo 169 da Constituição Federal.
Parágrafo 2º - Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor público estável, 
será ele reintegrado e o eventual ocupante da vaga reconduzido ao cargo de origem, 
sem direito à indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade. 
Parágrafo 3º - Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável 
ficará em disponibilidade remunerada proporcional ao tempo de serviço público, até 
seu adequado aproveitamento em outro cargo. 
Artigo 134 - Os cargos em comissão e funções de confiança da administração pública 
serão exercidos, preferencialmente, por servidores ocupantes de cargos de carreira 
técnica ou profissional, nos casos e condições previstos em lei. 
Parágrafo Único - Para a realização da contagem do tempo de serviço, nos moldes de 
que trata o presente Artigo, contar-se-á o período ou a somatória de períodos 
ininterruptos ou não, tomando-se para os efeitos de cálculo final o valor do maior 
padrão de vencimento. 
Artigo 135- Fica assegurado o ingresso e o acesso de pessoas portadoras de deficiência 
aos cargos, empregos e funções públicas da Administração Direta ou Indireta do 
Município, garantindo-se as adaptações necessárias para a participação nas atividades 
funcionais daqueles que forem investidos através de concurso público, admitidos 
através de provas seletivas ou contratados por tempo determinado, na forma e 
percentual a serem determinados em lei. 
Artigo 135- Fica assegurado o ingresso e o acesso de pessoas com deficiência aos 
cargos, empregos e funções públicas da Administração Direta ou Indireta do Município, 
garantindo-se as adaptações necessárias para a participação nas atividades funcionais 
daqueles que forem investidos através de concurso público, admitidos através de 
provas seletivas ou contratados por tempo determinado, na forma e percentual a 
serem determinados em lei. Redação dada pela Emenda nº 001/2018 
Artigo 136 - Lei específica estabelecerá os casos de contratação por tempo 
determinado, para atender necessidade temporária de excepcional interesse público.
Artigo 137- O servidor será aposentado: 
I. por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrente de 
acidente de trabalho, doença profissional ou do trabalho, contagiosa ou incurável, 
especificada em lei e proporcionais, nos demais casos; 
II. compulsoriamente, aos 70 (setenta) anos de idade, com proventos 
proporcionais ao tempo de serviço; 
III. voluntariamente, desde que cumprido tempo mínimo de 10 (dez) anos de 
efetivo exercício no serviço público e 05 (cinco) anos no cargo efetivo em que se dará a 
aposentadoria, observadas as seguintes condições: 
a) aos 35 (trinta e cinco) anos de serviço, se homem e aos 30 (trinta) anos, se mulher, 
com proventos integrais; 
b) aos 30 (trinta) anos de efetivo exercício em funções de magistério, se professor e 
aos 25 (vinte e cinco) anos, se professora, com proventos integrais. 
Parágrafo 1º - Os proventos de aposentadoria e as pensões, por ocasião de sua 
concessão, não poderão exceder à remuneração do respectivo servidor, no cargo 
efetivo em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da 
pensão. 
Parágrafo 2º - Os proventos de aposentadoria, por ocasião da sua concessão, serão 
calculados com base na remuneração do servidor no cargo efetivo em que se der a 
aposentadoria e, na forma da lei, corresponderão à totalidade da remuneração. 
Parágrafo 3º - É vedada a adoção de requisitos e critérios diferenciados para a 
concessão de aposentadoria aos abrangidos pelo regime de que trata este artigo, 
ressalvados os casos de atividades exercidas exclusivamente sob condições especiais 
que prejudiquem a saúde ou a integridade física, definidos em lei complementar. 
Parágrafo 4º - Os requisitos de idade e de tempo de contribuição serão reduzidos em 5 
(cinco) anos, em relação ao disposto no inciso III, letra “a”, para o professor que 
comprove exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de magistério na 
educação infantil e no ensino fundamental e médio.
Parágrafo 5º – Ressalvadas as aposentadorias decorrentes dos cargos acumuláveis na 
forma da lei, é vedada a percepção de mais de uma aposentadoria à conta do regime 
de previdência prevista neste artigo. 
Parágrafo 6º - Lei disporá sobre a concessão de benefício por morte, que será igual ao 
valor dos proventos do servidor falecido ou ao valor dos proventos a que teria direito o 
servidor em atividade na data de seu falecimento, observado o disposto no parágrafo 
2º. 
Parágrafo 7º - Observado o disposto no art. 37, XI, da Constituição Federal, os 
proventos de aposentadoria e as pensões serão revistos na mesma proporção e na 
mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, 
sendo também estendidos aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou 
vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando 
decorrentes da transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a 
aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, na forma da 
lei. 
Parágrafo 8º - O tempo de contribuição federal, estadual ou municipal será contado 
para efeito de aposentadoria e o tempo de serviço correspondente para efeito de 
disponibilidade. 
Parágrafo 9º - A lei não poderá estabelecer qualquer forma de contagem de tempo de 
contribuição fictícia. 
Parágrafo 10 – Aplica-se o limite fixado no art. 37, XI, da Constituição Federal à soma 
total dos proventos de inatividade, inclusive quando decorrentes da acumulação de 
cargos ou empregos públicos, bem como de outras atividades sujeitas à contribuição 
para o regime geral de previdência social, e ao montante resultante da adição de 
proventos de inatividade com remuneração de cargo acumulável na forma da 
Constituição Federal, cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e 
exoneração, e de cargo eletivo.
Parágrafo 11 – Além do disposto neste artigo, o regime de previdência dos servidores 
públicos titulares de cargo efetivo observará, no que couber, os requisitos e critérios 
fixados para o regime geral de previdência social. 
Parágrafo 12 – Ao servidor ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão, 
declarado em lei de livre nomeação e exoneração, bem como de outro cargo 
temporário ou de emprego público, aplica-se o regime geral de previdência social. 
Parágrafo 13 - O Município, desde que institua regime de previdência complementar 
para os seus servidores titulares de cargo efetivo, poderá fixar, para o valor das 
aposentadorias e pensões a serem concedidas pelo regime de que trata este artigo, o 
limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social de 
que trata o art. 201 da Constituição Federal. 
Parágrafo 14 – Observado o disposto no art. 202 da Constituição Federal, lei 
complementar disporá sobre as normas gerais para a instituição de regime de 
previdência complementar municipal, para atender aos seus respectivos servidores 
titulares de cargos efetivos. 
Parágrafo 15 – Somente mediante sua prévia e expressa opção, os dispostos nos 
parágrafos 13 e 14 poderão ser aplicados ao servidor que tiver ingressado no serviço 
público até a data da publicação do ato de instituição do correspondente regime de 
previdência complementar. 
Artigo 138 - Será assegurada a revisão geral anual da remuneração dos servidores 
públicos, sempre na mesma data, vedada a aplicação de índices diferenciados. 
Artigo 139 - A lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor 
remuneração dos servidores públicos da administração direta e indireta, observado 
como limite máximo o disposto no artigo 37, inciso XI, da Constituição Federal. 
Artigo 140 - É vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos, para efeito de 
remuneração de pessoal do serviço público municipal, ressalvados os princípios e casos 
previstos na Constituição Federal.
Artigo 141 - É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos exceto, quando 
houver compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o disposto no inciso 
XI do artigo 37 da Constituição Federal: 
I. a de dois cargos de professor; 
II. a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; 
III. a de dois cargos privativos de médico. 
Parágrafo Único - A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange 
autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações mantidas 
pelo Poder Público. 
Artigo 142 - Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão 
computados nem acumulados para fim de concessão de acréscimos ulteriores. 
Artigo 143 - Os cargos, empregos ou funções públicas serão criados por lei, que fixará 
sua denominação, quantidade, padrão de vencimentos, condições de provimento e 
indicará os recursos pelos quais serão pagos seus ocupantes. 
Parágrafo Único - A criação e extinção dos cargos da Câmara, bem como a fixação e 
alteração de seus vencimentos, dependerão de projeto de lei de iniciativa da Mesa. 
Artigo 144- O servidor municipal será responsabilizado civil, criminal e 
administrativamente pelos atos que praticar no exercício de cargo, emprego ou função 
ou a pretexto de exercê-los. 
Artigo 145 - Nenhum servidor poderá ser diretor ou integrar conselho de empresa 
fornecedora ou que realize qualquer modalidade de contrato com o Município, sob 
pena de demissão do serviço público, garantidos o contraditório e ampla defesa. 
Artigo 146 - Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no 
exercício de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposições:
I. tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará 
afastado do seu cargo, emprego ou função; 
II. investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou 
função, sendo-lhe facultado optar pela remuneração concernente a um dos cargos, 
emprego ou função; 
III. investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, 
perceberá as vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da 
remuneração do cargo eletivo e não havendo compatibilidade, será aplicada a norma 
do inciso anterior; 
IV. em qualquer caso que exija afastamento para o exercício de mandato eletivo, 
seu tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção 
por merecimento; 
V. para efeito de beneficio previdenciário, no caso de afastamento, os valores 
serão determinados como se no exercício estivesse. 
Artigo 147 - Os titulares de órgãos da administração direta e indireta do Município 
deverão atender convocação da Câmara Municipal para prestar esclarecimentos sobre 
assuntos de sua competência. 
Artigo 148 - O Município estabelecerá, em lei específica, o regime previdenciário dos 
servidores, atendendo aos princípios da Constituição Federal. 
Parágrafo Único - Para o custeio da previdência e da assistência social dos servidores, a 
contribuição do Município não poderá ser inferior a 1% (um por cento) do seu 
orçamento anual. 
Artigo 149 - O Município prestará ao servidor público municipal e aos seus 
dependentes legais, além do atendimento médico de urgência nas próprias unidades 
de saúde municipais, assistência médico-cirúrgico-hospitalar, mediante a celebração de 
convênio com entidades prestadoras de serviços dessa natureza, pertencentes à rede 
pública ou particular, o qual terá co-participação dos servidores no plano de custeio. 
Parágrafo Único – O Executivo contribuirá no Plano de Assistência com, no mínimo, 
50% (cinqüenta por cento) do seu custeio.
Artigo 150 - É assegurado aos servidores públicos municipais encarregados de analisar 
assuntos de seus interesses profissionais, inclusive sindicais, associativos ou 
previdenciários, quando objeto de discussão e deliberação, a participação e o acesso 
aos dados dos órgãos da Administração. 
Parágrafo Único - A participação dos servidores far-se-á através de representantes 
eleitos em assembléia da categoria, sendo fixado o número máximo de cinco 
representantes. 
Artigo 151 - Fica assegurado direito de reunião em locais de trabalho aos servidores 
públicos e suas entidades, desde que fora do horário de expediente. 
Artigo 152 - Ao servidor público que tiver reduzida sua capacidade de trabalho em 
decorrência de acidentes, doença do trabalho ou outra enfermidade será garantido o 
seu reaproveitamento em outro cargo ou emprego público, compatível com sua 
capacidade, após perícia médica que ateste periodicamente tal necessidade. 
TÍTULO VI 
DA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA 
CAPÍTULO I 
Dos Tributos Municipais 
Artigo 153 - São tributos municipais os impostos, as taxas e as contribuições de 
melhoria decorrentes de obras públicas instituídas por lei municipal, atendidos os 
princípios estabelecidos na Constituição Federal e nas normas gerais de direito 
tributário. 
Artigo 154 - Compete ao Município instituir:
I. imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana; 
 II. imposto sobre a transmissão “inter-vivos”, a qualquer título, por ato oneroso: 
a) de bens imóveis por natureza ou acessão física; 
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia; 
c) cessão de direitos à aquisição de imóveis. 
 III. impostos sobre serviços de qualquer natureza, não incluídos na competência 
estadual compreendida no Artigo 155, II, da Constituição Federal, definidos em lei 
complementar; 
 IV. taxas: 
a) em razão do exercício do poder de polícia; 
b) pela utilização efetiva de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao 
contribuinte ou postos à sua disposição; 
 V. contribuição de melhoria, decorrente de obra pública. 
Parágrafo 1º - O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, em razão do valor 
do imóvel e ter alíquotas diferentes de acordo com a localização e uso do imóvel, de 
forma a assegurar o cumprimento da função social da propriedade. 
Parágrafo 2º - O imposto previsto no inciso II: 
I. não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao 
patrimônio de pessoas jurídicas em realização de capital, nem sobre a transmissão de 
bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa 
jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra 
e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil; 
II. incide sobre imóveis situados no território do Município. 
Parágrafo 3º - As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. 
Parágrafo 4º - A contribuição de melhoria poderá ser cobrada dos proprietários 
beneficiados por obras públicas municipais e terá como limite total a despesa 
realizada.
Artigo 155 - Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados 
segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração tributária 
municipal, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, 
respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e 
as atividades econômicas do contribuinte. 
Artigo 156 - O Município poderá instituir contribuição, cobrada de seus servidores, 
para o custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência e assistência social. 
Artigo 157 - As entidades assistenciais de caráter filantrópico legalmente constituídas e 
declaradas, na forma da lei, de utilidade pública municipal, gozam de isenção dos 
tributos municipais a que se referem os incisos I a V do Artigo 154 desta Lei Orgânica. 
Artigo 158 - Os recursos administrativos relativos a tributos e multas serão julgados, 
em segunda instância, pelo Conselho Municipal de Contribuintes, com atuação e 
composição definidas em lei. 
CAPÍTULO II 
Das Limitações ao Poder de Tributar 
Artigo 159 - Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado ao 
Município: 
I. exigir ou aumentar tributos sem lei que o estabeleça; 
II. instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em 
situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional 
ou função por eles exercidas, independentemente da denominação jurídica dos 
rendimentos, títulos ou direitos; 
III. cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os 
houver instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou 
aumentou; 
IV. utilizar tributos com efeito de confisco; 
V. estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens por meio de tributos 
interestaduais ou intermunicipais; 
VI. instituir imposto sobre: 
a) patrimônio, renda ou serviços da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações; das 
entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência 
social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão. 
Parágrafo 1º - A vedação do inciso VI, “a”, é extensiva às autarquias e às fundações 
instituídas e mantidas pelo poder público no que se refere ao patrimônio e aos serviços 
vinculados às suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes. 
Parágrafo 2º - As vedações do inciso VI, “a” do parágrafo anterior, não se aplicam ao 
patrimônio, à renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades 
econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados ou em que 
haja contraprestação ou pagamento de preços públicos ou tarifas pelo usuário nem 
exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao bem 
imóvel. 
Parágrafo 3º - As vedações expressas no inciso VI, alíneas “b” e “c”, compreendem 
somente o patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais 
das entidades nelas mencionadas.
Parágrafo 4º - A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos 
acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços. 
Parágrafo 5º - Qualquer anistia ou remissão que envolva a matéria tributaria ou 
previdenciária só poderá ser concedida através de lei específica municipal. 
Artigo 160- É vedado ao Município estabelecer diferença tributária entre bens e 
serviços, de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino. 
CAPÍTULO III 
Da Receita e da Despesa 
Artigo 161 - A receita municipal constituir-se-á da arrecadação de tributos municipais, 
da participação em tributos da União e do Estado, dos recursos resultantes do Fundo 
de Participação dos Municípios e da utilização de seus bens, serviços e de outros 
ingressos. 
Artigo 162 - Nenhum contribuinte será obrigado ao pagamento de qualquer tributo 
lançado pela Prefeitura, sem prévia notificação. 
Parágrafo 1º - Lei municipal deverá estabelecer as formas específicas de notificação e 
o prazo de apresentação de reclamação contra o lançamento. 
Parágrafo 2º - Fica assegurado ao contribuinte o direito de interpor recurso contra as 
decisões proferidas nas reclamações, no prazo a ser fixado em lei. 
Artigo 163 - A fixação dos preços públicos devidos pela utilização de bens, serviços e 
atividades municipais, será feita pelo Prefeito, mediante edição de decreto.
Parágrafo Único - As tarifas dos serviços públicos deverão cobrir os seus custos, sendo 
reajustáveis quando se tornarem deficientes ou excedentes. 
Artigo 164 - A despesa pública atenderá aos princípios estabelecidos na Constituição 
Federal e às normas de direito financeiro. 
Artigo 165 - Nenhuma despesa será ordenada ou satisfeita sem que exista recurso 
disponível e crédito votado pela Câmara, salvo a que correr por conta de crédito 
extraordinário. 
Artigo 166 - Nenhuma lei que crie ou aumente despesa será executada sem que dela 
conste a indicação do recurso para atendimento do correspondente encargo. 
CAPÍTULO IV 
Do Orçamento 
Artigo 167 - Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: 
I. o plano plurianual; 
II. as diretrizes orçamentárias; 
III. os orçamentos anuais. 
Parágrafo 1º- A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de forma setorizada, 
as diretrizes, objetivos e metas da administração para as despesas de capital e outras 
delas decorrentes, bem como as relativas aos programas de duração continuada. 
Parágrafo 2º - A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades 
da administração, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro
subsequente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá sobre as 
alterações na legislação tributária. 
Parágrafo 3º - O Poder Executivo deverá tornar público, até 30 (trinta) dias da 
publicação da lei, resumo compreensível das diretrizes orçamentárias. 
Parágrafo 4º- O Poder Executivo publicará, até trinta (30) dias após o encerramento de 
cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária e, de cada quadrimestre, 
relatório da gestão fiscal, de acordo com modelos adotados pelo Tribunal de Contas do 
Estado de São Paulo. 
Parágrafo 5º - Os planos e programas setoriais serão elaborados em consonância com 
o plano plurianual e apreciados pela Câmara Municipal e não poderão ser alterados 
sem prévia autorização legislativa. 
Artigo 168 - A lei orçamentária compreenderá: 
I. o orçamento fiscal referente aos Poderes Municipais, seus fundos, órgão e 
entidades da administração direta e indireta, inclusive fundações, instituídas e 
mantidas pelo Poder Público; 
II. o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou 
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto. 
Parágrafo 1º - O projeto será instruído com demonstrativo setorizado dos efeitos sobre 
as receitas e despesas, decorrentes de isenções, anistias, remissões, subsídios e 
benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia. 
Parágrafo 2º - A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da 
receita e à fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para a 
abertura de créditos suplementares e contratações de operações de crédito, ainda que 
por antecipação de receita, nos termos da lei.
ARTIGO 168-A – A programação constante da lei orçamentária anual é de execução 
obrigatória, salvo se aprovada, pela Câmara Municipal, solicitação, de iniciativa 
exclusiva do Prefeito Municipal, para cancelamento ou contingenciamento, total ou 
parcial, de dotação. (Artigo criado pela Emenda à L.O.M. nº 001/2014) 
 Parágrafo 1º - A solicitação, de que trata o “caput” deste artigo, somente poderá ser 
formulada até 120 (cento e vinte) dias antes do encerramento da Sessão Legislativa, e 
será acompanhada de pormenorizada justificativa das razões de natureza técnica, 
econômico-financeira, operacional ou jurídica, que impossibilitem a execução. 
Parágrafo 2º - A solicitação poderá, ainda, ser formulada, a qualquer tempo, nas 
situações que afetem negativamente a arrecadação da receita, de calamidade pública 
de grandes proporções, ou, ainda, nas previstas nesta Lei Orgânica. 
 Parágrafo 3º - Em qualquer das hipóteses, as solicitações tramitarão na Câmara 
Municipal, em regime de urgência. 
 Parágrafo 4º - Não havendo deliberação da Câmara Municipal, no prazo de 30 (trinta) 
dias, a solicitação será considerada aprovada. 
 Parágrafo 5º - A não execução de programação orçamentária, nas condições previstas 
neste artigo, implica crime de responsabilidade. 
ARTIGO 168-A – As programações orçamentárias previstas nos parágrafos 9º e 10 do 
artigo 169 não serão de execução obrigatória, nos casos de impedimentos de ordem 
técnica. (Redação dada pela Emenda à L.O.M. nº 002/2020) 
Artigo 169 - Os projetos de lei relativos ao orçamento anual, ao plano plurianual, às 
diretrizes orçamentárias e aos créditos adicionais serão apreciados pela Câmara 
Municipal, na forma de seu regimento. 
Parágrafo 1º - Cabe à Comissão Permanente: 
I. examinar e emitir parecer sobre projetos, planos e programas, bem como 
sobre as contas apresentadas pelo Prefeito; 
II. exercer o acompanhamento e a fiscalização orçamentária. 
Parágrafo 2º - As emendas serão apresentadas na Comissão, que sobre elas emitirá 
parecer e serão apreciadas pela Câmara Municipal.
Parágrafo 3º - As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou de créditos 
adicionais somente poderão ser aprovadas, quando: 
I. compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II. indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de 
anulação de despesa, excluídos os que incidem sobre: 
a) dotação para pessoal e seus encargos; 
b) serviços da dívida; 
III. relacionados com a correção de erros ou omissões; 
IV. relacionados com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
Parágrafo 4º - As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias somente 
poderão ser aprovadas quando compatíveis com o plano plurianual. 
Parágrafo 5º - O Poder Executivo poderá enviar mensagem à Câmara para propor 
modificação nos projetos a que se refere este artigo, enquanto não iniciada a votação 
da parte cuja alteração é proposta. 
Parágrafo 6º - Os projetos de lei do plano plurianual, o das diretrizes orçamentárias e 
do orçamento anual, serão enviados pelo Prefeito à Câmara Municipal, obedecidos os 
critérios a serem estabelecidos em lei complementar federal. 
Parágrafo 7º - Aplicam-se aos projetos mencionados neste Artigo, no que não 
contrariar o disposto neste capítulo, as demais normas relativas ao processo 
Legislativo. 
Parágrafo 8º - Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto 
de lei orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser 
utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia 
e específica autorização legislativa.
Parágrafo 9º - O Projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA) conterá dotação específica 
para o atendimento de programações decorrentes de emendas individuais dos 
vereadores, no limite de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente 
líquida, sendo que 50% (cinquenta por cento) deste percentual serão destinados 
exclusivamente a ações e serviços públicos de saúde, inclusive custeio, vedada a 
destinação para pagamento de pessoal ou encargos sociais. (Parágrafo acrescido pela 
Emenda à L.O.M. nº 002/2020) 
Parágrafo 9º - O Projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA) conterá dotação específica 
para o atendimento de programações decorrentes de emendas individuais dos 
vereadores, no limite de 1,2 % (um inteiro e dois décimos por cento) da receita 
corrente líquida do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto, sendo que 65 
% (sessenta e cinco por cento) deste percentual serão destinados exclusivamente a 
ações e serviços públicos de saúde, inclusive custeio, vedada a destinação para 
pagamento de pessoal ou encargos sociais. (Redação dada pela Emenda à L.O.M. nº 
001/2025) 
Parágrafo 10 – É obrigatório o cumprimento da execução orçamentária e financeira das 
programações a que se refere o parágrafo 9º deste artigo, em montante 
correspondente a 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente 
líquida realizada no exercício anterior, conforme os critérios para a execução equitativa 
da programação definidos na lei complementar prevista no artigo 167. (Parágrafo 
acrescido pela Emenda À L.O.M. nº 002/2020) 
Parágrafo 11 – Para fins de cumprimento do disposto no parágrafo 10 deste artigo, o 
Poder Executivo observará, nos termos da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), 
cronograma para análise e verificação de eventuais impedimentos das programações e 
demais procedimentos necessários à viabilização da execução dos respectivos 
montantes. (Parágrafo acrescido pela Emenda à L.O.M. nº 002/2020) 
Parágrafo 12 – Os restos a pagar provenientes das programações orçamentárias 
previstas no parágrafo 10 poderão ser considerados para fins de cumprimento da 
execução financeira até o limite de 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente 
líquida realizada no exercício anterior, para as programações das emendas individuais 
dos vereadores. (Parágrafo acrescido pela Emenda à L.O.M. nº 002/2020)
Parágrafo 13 – Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá 
resultar no não cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias (LDO), os montantes previstos no parágrafo 10 deste artigo 
poderão ser reduzidos em até a mesma proporção da limitação incidente sobre o 
conjunto das demais despesas discricionárias. (Parágrafo acrescido pela Emenda à 
L.O.M. nº 002/2020) 
Parágrafo 14 – Considera-se equitativa a execução das programações de caráter 
obrigatório que observe critérios objetivos e imparciais e que atenda de forma 
igualitária e impessoal às emendas apresentadas, independentemente da autoria. 
(Parágrafo acrescido pela Emenda à L.O.M. nº 002/2020) 
Artigo 170 - São vedados: 
I. o início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual; 
II. a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os 
créditos orçamentários ou adicionais; 
III. a realização de operações de créditos que excedam o montante das despesas 
de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais, 
com finalidade precisa, aprovadas pela Câmara por maioria absoluta; 
IV. a vinculação de receita de imposto a órgão, fundo ou despesa; ressalvadas a 
repartição do produto da arrecadação dos impostos a que se referem os Artigos 158 e 
159 da Constituição Federal, a destinação de recursos para a manutenção e 
desenvolvimento do ensino e a prestação de garantias às operações de crédito por 
antecipação de receita, como estabelecido na Constituição Federal; 
V. a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização 
legislativa e sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI. a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma 
categoria de programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia 
autorização legislativa; 
VII. a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII. a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos 
orçamentos fiscal e da seguridade social para suprir necessidade ou cobrir “déficit” de 
empresas, fundações e fundos; 
IX. a instituição de fundos de qualquer natureza sem prévia autorização 
legislativa; 
X. a paralisação de obras públicas de caráter municipal iniciadas pela 
administração anterior, salvo deliberação de dois terços dos membros da Câmara; 
XI. a concessão de subvenções que ultrapasse a cinqüenta por cento (50%) do 
limite do capital social das empresas públicas subvencionadas. 
Parágrafo 1º - Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro 
poderá ser iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual ou sem lei que autorize a 
inclusão, sob pena de crime de responsabilidade. 
Parágrafo 2º - Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício 
financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos 
últimos quatro (04) meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites dos 
seus saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subseqüente. 
Parágrafo 3º - Os projetos de lei que disponham sobre a abertura de crédito adicional 
somente serão apreciados pela Câmara, se indicarem a importância, a espécie do 
mesmo e a classificação da despesa. 
Parágrafo 4º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender 
despesas imprevisíveis e urgentes, nos termos da Constituição Federal. 
Artigo 171 - Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, inclusive créditos 
suplementares e especiais destinados ao Poder Legislativo, ser-lhe-ão entregues até o 
dia 20 (vinte) de cada mês, na forma da lei complementar. 
Artigo 172 - As despesas com pessoal ativo e inativo do Município não poderão 
exceder os limites estabelecidos em lei complementar federal.
Parágrafo 1º - A concessão de qualquer vantagem ou aumento da remuneração, a 
criação de cargos ou alterações de estrutura de carreiras, bem como a admissão de 
pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou 
indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser 
feitas: 
I. se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às 
projeções de despesas de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
II. se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, 
ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de economia mista; 
III. demais limites estabelecidos em lei complementar federal. 
Parágrafo 2º - As despesas com pessoal pertencente às empresas públicas obedecerão 
aos mesmos critérios adotados no “caput”, deste artigo. 
Artigo 173 - Lei municipal disporá sobre a constituição de um sistema de consulta 
popular através do qual deverá ser garantida a participação da população na discussão 
que deverá ocorrer a cada elaboração de: 
I. plano plurianual; 
II. orçamento anual; 
III. projeto de lei de diretrizes orçamentárias. 
Parágrafo Único - O sistema de consulta popular de que trata este artigo compreende a 
participação de representantes dos diversos segmentos sociais do Município, 
envolvendo núcleos populacionais, sociedades amigos de bairro, associações de classe, 
sindicatos, entidades religiosas, representantes do comércio, indústria e outros, além 
da participação direta de cidadãos interessados em fornecer subsídios ao 
aperfeiçoamento dos instrumentos a que se referem os incisos I, II e III deste Artigo. 
TÍTULO VII 
Da Ordem Econômica
CAPÍTULO I 
Dos Princípios Gerais da Ordem Econômica 
Artigo 174 - A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na 
livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da 
justiça social, observados os princípios consagrados na Constituição Federal. 
Artigo 175 - O Município, dentro de sua competência, organizará a ordem econômica, 
conciliando a liberdade de iniciativa com os superiores interesses da coletividade. 
Artigo 176 - O Município considerará o capital não apenas como instrumento produtor 
de lucro, mas, também, como meio de expansão econômica e bem-estar coletivo. 
Artigo 177 - O Município manterá órgãos especializados, com a participação popular, 
incumbidos de exercer ampla fiscalização dos serviços públicos por ele concedidos. 
Parágrafo 1º - A fiscalização de que trata este artigo compreende: 
I. o exame contábil e as perícias necessárias à apuração das inversões de 
capital e dos lucros auferidos pelas empresas concessionárias; 
II. o direito dos usuários; 
III. a política tarifária; 
IV. a qualidade dos serviços fornecidos. 
Parágrafo 2º - Os órgãos a que se refere este artigo deverão fiscalizar e acompanhar o 
serviço de fornecimento de água e esgotos e outros, quando concedidos, com a 
obrigatoriedade da concessionária apresentar mensalmente, relatórios dos custos e da 
tarifa arrecadada desse fornecimento ao Município.
Artigo 178 - Como agente normativo e regulador da atividade econômica, o Município 
exercerá, na forma da lei, as funções de fiscalização, incentivo e planejamento, sendo 
este determinante para o setor público municipal e indicativo para o setor privado. 
Parágrafo Único - O Município, por lei, apoiará e estimulará o cooperativismo e outras 
formas de associativismo. 
Artigo 179 - O Município dispensará às microempresas e às empresas de pequeno 
porte, assim definidas em lei, tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-las 
pela simplificação de suas obrigações administrativas, tributárias e creditícias ou pela 
eliminação ou redução destas, por meio de lei. 
Artigo 180 - O Poder Executivo manterá, na forma da lei, um Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social, integrado por empresários e trabalhadores, 
representantes dos diferentes setores de atividade, o qual terá como objetivo 
apresentar subsídios para o planejamento do desenvolvimento econômico e social do 
Município. 
CAPÍTULO II 
Da Política de Desenvolvimento e da Política Urbana 
SEÇÃO I 
Da Política de Desenvolvimento 
Artigo 181 - A política urbana do Município tem por objetivo assegurar o bem-estar de 
seus moradores, através da realização das funções sociais da cidade e da propriedade, 
a partir das seguintes diretrizes: 
I – a gestão democrática participativa e descentralizada;
II – o acesso de todos os moradores às condições adequadas de moradia, infra-
estrutura, equipamentos comunitários, meio-ambiente e oportunidades econômicas; 
III – o uso socialmente justo e compatível com a salubridade ambiental de seu 
território; 
IV – a preservação, conservação e recuperação do patrimônio ambiental, paisagístico, 
histórico e cultural. 
Parágrafo 1º - O Plano Diretor é o instrumento global e estratégico da política de 
desenvolvimento urbano que define diretrizes de uso e ocupação do solo, bem como 
os instrumentos de gestão urbana e que deve ser, obrigatoriamente, observado pelos 
agentes públicos e privados que atuam na Cidade; 
Parágrafo 2º - Será assegurada a participação dos munícipes e suas entidades 
representativas no controle e revisão do Plano Diretor e dos programas de realização 
da política urbana; 
Parágrafo 3º - A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às 
exigências fundamentais de ordenação da cidade, expressas no Plano Diretor; 
Parágrafo 4º - O Município, para assegurar os princípios e diretrizes da política urbana, 
utilizará, nos termos da legislação federal, entre outros, o parcelamento, edificação ou 
utilização compulsória, o direito de preempção, o consórcio imobiliário, a transferência 
de potencial, a outorga onerosa e o relatório de impacto de vizinhança; 
Parágrafo 5º - As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa 
indenização em dinheiro. 
SEÇÃO II 
Das Diretrizes da Política Urbana
Artigo 182 - No estabelecimento de diretrizes e normas relativas à política urbana, o 
Município assegurará: 
I. assegurar aos habitantes o acesso a informação em poder dos órgãos 
públicos, bem como a participação em um processo contínuo, democrático e 
descentralizado de gestão; 
II. propiciar a melhoria, bem como a regularização urbanística e fundiária dos 
aglomerados habitacionais ocupados pela população de baixa renda; 
III. a regularização dos loteamentos clandestinos, abandonados, irregulares ou 
não titulados no seu aspecto urbanístico e jurídico, dentro de sua competência; 
IV. as áreas públicas municipais não utilizadas, subtilizadas e as discriminadas 
serão destinadas a assentamentos de população de baixa renda e à instalação de 
equipamentos coletivos; 
V. nos empreendimentos habitacionais de qualquer tipo e nos programas de 
regularização fundiária e concessão de direito real de uso promovidos diretamente 
pelo Executivo Municipal ou através de convênios deste com os governos federal ou 
estadual ou ainda com associações e cooperativas, fica a Prefeitura obrigada a garantir 
à mulher a concessão da titularidade da posse e/ou da propriedade do imóvel, 
independentemente do estado civil, nos termos e condições previstos em lei. (Inciso 
regulamentado pela Lei Municipal nº 2595/2006) 
VI. a assistência judiciária do Município ou seu sucedâneo à proposição das ações 
de usucapião urbano, para aqueles que comprovarem insuficiência de recurso; 
VII. assegurar às pessoas portadoras de necessidades especiais o livre acesso a 
edifícios públicos e particulares de freqüência aberta ao público e a logradouros 
públicos, mediante a eliminação de barreiras arquitetônicas e ambientais; 
VII. assegurar às pessoas com deficiência o livre acesso a edifícios públicos e 
particulares de frequência aberta ao público e a logradouros públicos, mediante a 
eliminação de barreiras arquitetônicas e ambientais; Redação dada pela Emenda nº 
001/2018 
VIII. controlar a implantação e o funcionamento de atividades econômicas e 
sociais, de modo a corrigir e evitar as incomodidades e as deseconomias de 
aglomeração, além da sobrecarga da infra-estrutura; 
IX. preservar, conservar e recuperar as áreas de especial interesse histórico, 
urbanístico, social, ambiental, paisagístico, cultural e intervir no ambiente construído, 
visando a melhoria da qualidade ambiental; 
X. proteger e recuperar as áreas de preservação permanente, definidas por 
legislação federal, bem como as áreas de proteção aos mananciais;
XI. a criação de estoque de terras para instalação de equipamentos urbanos e 
comunitários e para implementação de projetos habitacionais para a população de 
baixa renda; 
XII. a manutenção de instrumentos capazes de possibilitar ao Poder Público 
resolver, dentro de sua competência, os casos em que o uso de uma propriedade 
coloque em risco ou ocasione danos à propriedade vizinha; 
XIII. assegurar a todos os habitantes da cidade o direito à mobilidade urbana e 
acessibilidade aos serviços de saúde, educação, cultura, esporte e lazer; 
XIV. assegurar o cumprimento da função social da propriedade, através de regimes 
específicos, estímulos ou sanções; 
XV. assegurar a distribuição igualitária dos custos e benefícios das obras e serviços 
de infra-estrutura urbana e da recuperação para a coletividade, da valorização 
imobiliária decorrentes dos investimentos públicos; 
XVI. estimular a integração regional, através da participação em políticas e ações 
regionais; 
XVII - a criação de condomínios industriais e/ou de empresas prestadoras de serviços. 
Artigo 183 - A realização de obras, a instalação e funcionamento de atividades e a 
prestação de serviços, inclusive por órgãos públicos municipais, estaduais ou federais, 
não poderá contrariar as diretrizes do Plano Diretor e dependerão de prévia 
autorização do Executivo Municipal. 
Parágrafo 1º - Será assegurado o direito de uso da edificação legalmente licenciada ou 
regularizada, de acordo com a destinação específica para a qual foi aprovada. 
Parágrafo 2º - O ato de reconhecimento de logradouro de uso da população, não 
importa aceitação de obra ou aprovação de parcelamento do solo, nem dispensa os 
proprietários, loteadores e demais responsáveis das obrigações previstas na 
legislação. 
Parágrafo 3º - A prestação de serviços públicos à comunidade de baixa renda 
independerá do reconhecimento de seus logradouros e da regularização urbanística ou 
registrária das áreas e de suas edificações ou construções.
Parágrafo 4º - Os projetos de obras ou equipamentos, de iniciativa pública ou privada, 
que tenham, significativo potencial de impacto ambiental ou na infra-estrutura urbana, 
deverão apresentar relatório de impacto de vizinhança, conforme definido em lei, a ser 
apreciado pelos órgãos competentes municipais e pelas instâncias. 
Artigo 184 - O Município promoverá, com o objetivo de impedir a ocupação 
desordenada do solo e a formação de favelas: 
a) o parcelamento do solo para a população economicamente carente; 
b) o incentivo à construção de unidades e conjuntos habitacionais; 
c) a formação de centros comunitários, visando à moradia e à criação de postos de 
trabalho. 
 SEÇÃO III 
 Da Política Habitacional 
Artigo 185 - O Município deverá elaborar e implementar a política municipal de 
habitação, promovendo para tanto, prioritariamente, programas de construção, de 
moradias populares, garantindo condições habitacionais e de infra-estrutura urbana 
que assegure um nível compatível com a dignidade humana. 
Parágrafo 1º - Na implementação da política municipal de habitação, cabe ao 
Município: 
I. instituir linhas de financiamento para habitação popular; 
II. gerenciar e fiscalizar a aplicação dos recursos destinados a financiamentos 
para habitação popular; 
III. promover a captação e o gerenciamento de recursos de fontes externas ao 
Município, privadas ou governamentais; 
IV. promover a formação de estoque de terras no Município para viabilizar 
programas habitacionais.
Parágrafo 2º - O Município deverá, com a participação conjunta do Estado, como 
dispõe o Artigo 182 da Constituição Estadual, promover programas de moradias 
populares e de melhoria de condições habitacionais. 
Artigo 186 - O Município estabelecerá em lei, a política municipal de habitação, que 
deverá prever a articulação e integração das ações do Poder Público e a participação 
popular através das comunidades organizadas e suas entidades, bem como os 
instrumentos institucionais e financeiros para sua execução. 
Parágrafo Único - A política habitacional do Município terá como diretrizes básicas: 
I. estimular o surgimento de cooperativas habitacionais, entre outras formas 
associativas, com o propósito de promover a construção habitacional por autogestão; 
II. prestar assistência e supervisão técnica ou financeira para a construção de 
imóveis por parte de indivíduos ou associações populares; 
III. desenvolver e apoiar pesquisas de tecnologias alternativas e de padronização 
de componentes, visando garantir a qualidade e o barateamento da construção; 
IV. elaborar o Plano Municipal de Habitação, em estreita colaboração com a 
comunidade local e suas entidades, e em cooperação com as entidades estaduais e 
federais da área habitacional; 
V. formular, em estreita colaboração com a comunidade, programas específicos 
de reurbanização de favelas, de recuperação de áreas e edificações degradadas, de 
loteamentos populares, de conjuntos habitacionais, de apoio à auto-construção e de 
regularização fundiária. 
Artigo 187 - O Município alocará recursos para investimentos em programas 
habitacionais destinados ao suprimento da deficiência das moradias de famílias de 
baixa renda, entendidas estas como as que auferem renda igual ou inferior a dez vezes 
o salário mínimo, com prioridade às famílias com renda de zero até três salários 
mínimos. 
Parágrafo Único - A distribuição dos recursos públicos deverá priorizar o atendimento 
das necessidades sociais nos termos da política municipal de habitação, que será 
prevista no plano plurianual e no orçamento anual do Município, nos quais deverão 
constar recursos específicos para programas de habitação de interesse social.
Artigo 188- Para implementar a política municipal de habitação, fica instituído o Fundo 
Municipal de Apoio à Habitação de Interesse Social, cuja organização, finalidade e 
fontes de recursos, serão definidos em lei. 
CAPÍTULO III 
Do Meio Ambiente, Recursos Hídricos e do Saneamento 
SEÇÃO I 
Do Meio Ambiente 
Artigo 189 - Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de 
uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder 
Público e à coletividade, o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e 
futuras gerações. 
Parágrafo 1º - Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Poder Público, 
através do Sistema Municipal de Meio Ambiente instituído por lei, e atendendo aos 
preceitos estabelecidos na legislação federal, isoladamente ou em colaboração com a 
União e o Estado: 
 I. preservar e recuperar os processos essenciais a saudável qualidade de vida e 
prover o manejo sustentável dos recursos naturais; 
 II. preservar e restaurar a diversidade e a integridade do patrimônio genético, 
biológico e paisagístico e fiscalizar as entidades dedicadas à pesquisa e manipulação de 
material genético; 
 III. definir espaços territoriais e seus componentes a serem especialmente 
protegidos, sendo a alteração e a supressão permitidas somente através de lei, vedada
qualquer utilização que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua 
proteção; 
 IV. exigir, na forma de lei, para instalação de obra ou atividade potencialmente 
impactante e causadora de degradação ambiente, estudo prévio de impacto ambiental, 
a que se dará publicidade; 
 V. controlar e fiscalizar, observada a legislação estadual, a produção, a estocagem 
de substâncias, o transporte, a comercialização e utilização de técnicas, métodos e as 
instalações que comportem risco efetivo ou potencial para a saudável qualidade de 
vida e ao meio ambiente natural e de trabalho, incluindo material geneticamente 
alterado pela ação humana, resíduos químicos e fontes de radioatividade; 
 VI. requisitar a realização periódica de auditoria dos órgãos técnicos 
competentes, nos sistemas de controle de poluição e prevenção de riscos de acidentes 
das instalações e atividades de significativo potencial poluidor, incluindo a avaliação 
detalhada dos efeitos de sua operação sobre a qualidade física, química e biológica dos 
recursos ambientais, bem como sobre a saúde dos trabalhadores e da população 
afetada; 
 VII. garantir o amplo acesso dos interessados a informações sobre as fontes e 
causas da poluição e da degradação ambiental e, em particular, aos resultados das 
monitoragens e das auditorias a que se refere o inciso VI deste artigo; 
 VIII. informar sistemática e amplamente a população sobre os níveis de poluição, a 
qualidade do meio ambiente, as situações de risco de acidentes e a presença de 
substâncias potencialmente danosas à saúde na água potável e nos alimentos; 
 IX. incentivar a integração das universidades, instituições de pesquisas e 
associações civis nos esforços para garantir e aprimorar o controle da poluição, 
inclusive no ambiente de trabalho; 
 X. estimular a pesquisa, o desenvolvimento e a utilização de fontes alternativas 
de energia, não poluentes, bem como de tecnologia poupadora de energia; 
 XI. promover a educação ambiental permanente e de forma articulada com as 
diretrizes da política municipal de meio ambiente, em todos os níveis e modalidade do 
processo educativo, em caráter formal e não formal; 
 XII. proteger a fauna e a flora, vedadas na forma da lei, as práticas que coloquem 
em risco sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies ou submetam os 
animais à crueldade, fiscalizando a extração, captura, produção, transporte, 
comercialização e consumo de seus espécimes e sub-produtos; 
 XIII. estimular e contribuir para a recuperação da vegetação em áreas urbanas, 
públicas ou particulares através do plantio de vegetação arbórea, nativa e frutíferas,
visando garantir sua função ecológica e especialmente a consecução dos índices 
satisfatórios de cobertura vegetal; 
 XIV. exigir, na forma da lei, que os estabelecimentos industriais sediados ou que 
vierem se instalar no Município, adotem medidas eficazes para tratamento de seus 
efluentes e resíduos gerados, bem como a não emissão de matéria ou energia em 
desacordo com as normas e padrões estabelecidos; 
 XV. promover o controle, observada a legislação pertinente, do tráfego de veículos 
automotores que comportem risco efetivo ou potencial para a qualidade de vida e 
meio ambiente; 
 XVI. na aprovação de quaisquer loteamentos, exigir a averbação em cartório por 
parte da empresa loteadora; de vinte por cento (20%) da área do loteamento, com 
cobertura arbórea localizada, constituindo a área verde do projeto; 
 XVII. as matas ciliares do Município, definidas como Áreas de Preservação 
Permanente pela legislação federal, deverão ser recuperadas e/ou preservadas, sendo 
de responsabilidade dos proprietários e, quando couber, do Poder Público; 
 XVIII. no estabelecimento de leis de uso e ocupação do solo, regulamentar o uso de 
áreas no que diz respeito à instalação de unidades para a destinação de resíduos 
sólidos e o tratamento de efluentes líquidos, bem como estabelecer critérios 
adequados à ocupação de áreas inundáveis por processos naturais; 
 XIX. providenciar o correto tratamento e/ou destinação dos resíduos sólidos 
urbanos e de serviços de saúde, utilizando a melhor tecnologia disponível e de forma a 
proteger o meio ambiente, consideradas as peculiaridades e características próprias do 
Município; 
 XX. estabelecer que as áreas consideradas de patrimônio ecológico do Município e 
definidas como de proteção permanente pela Constituição do Estado não poderão ser 
inclusas em planos regionais à exceção das paisagens notáveis, devendo ser 
consideradas como de proteção permanente no Plano Diretor do Município. 
Parágrafo 2º - O direito de propriedade sobre os bens do patrimônio natural e cultural 
é regulado pelo princípio da função social, no sentido de sua proteção, valorização e 
promoção. 
Parágrafo 3º - Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o meio 
ambiente degradado, de acordo com solução técnica exigida pelo órgão público 
competente, na forma da lei.
Parágrafo 4º - As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente, sujeitarão os 
infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, com 
aplicação de multas diárias e progressivas no caso de continuidade da infração ou 
reincidência, incluídas a redução do nível de atividade e a interdição, 
independentemente da obrigação dos infratores de reparação dos danos causados. 
Parágrafo 5º - Os agentes públicos respondem pessoalmente pela atitude comissiva ou 
omissiva que descumpra os preceitos aqui estabelecidos, observando-se os princípios 
constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório. 
Parágrafo 6º - Os cidadãos e as associações podem exigir, em juízo ou 
administrativamente, a cessação das causas de violação do disposto neste artigo, 
juntamente com o pedido de reparação do dano ao patrimônio e de aplicação das 
demais sanções previstas. 
Artigo 190 - O Município disporá, através de lei, em consonância com a legislação 
estadual e federal em vigor, de normas e diretrizes para o manejo, conservação e 
fiscalização da cobertura vegetal existente, garantindo a manutenção de sua função 
ecológica. 
Artigo 191 - É obrigatória a recuperação da vegetação nativa nas áreas legalmente 
protegidas e, todo aquele que não respeitar as restrições quanto ao desmatamento 
deverá recuperá-lo, sob pena de sanções administrativas e criminais. 
Parágrafo Único - Os critérios, prazos e multas a que se refere este artigo, serão 
definidos em lei. 
Artigo 192 - O Município incentivará e auxiliará, tecnicamente, as associações e 
movimentos de proteção ao meio ambiente, legalmente constituídas, respeitando a 
sua autonomia e independência de atuação.
Artigo 193 - O Município deverá elaborar e implantar, através de lei, um Plano 
Municipal de Meio Ambiente e Recursos Naturais, observada a legislação federal e 
estadual, visando a ampliação dos preceitos estabelecidos neste capítulo. 
Artigo 194 - Os bens do patrimônio natural e cultural, uma vez tombados pelo Poder 
Municipal, Estadual ou Federal, gozam de isenção de impostos e contribuição de 
melhoria municipal, desde que sejam preservados por seu titular. 
Parágrafo Único - O proprietário dos bens referidos neste artigo, para obter o benefício 
da isenção, deverá formular requerimento ao Poder Executivo Municipal, apresentando 
cópia do ato de tombamento e sujeita-se à fiscalização, para comprovar a preservação 
do bem. 
Artigo 195 - É vedada a concessão de recursos públicos ou incentivos fiscais às 
atividades que desrespeitem as normas e padrões de proteção ao meio ambiente 
natural e de trabalho. 
Parágrafo Único - A lei estabelecerá mecanismos de compensação urbanístico-fiscal 
para os bens de interesse do patrimônio natural e cultural. 
Artigo 196 - É proibida a instalação, no Município, de reatores nucleares, com exceção 
daqueles destinados à pesquisa científica e ao uso terapêutico, cuja localização e 
especificação serão definidas em lei. 
Parágrafo Único - O Município deverá proceder ao levantamento dos equipamentos 
nucleares e radioativos utilizados no Município, cadastrando-os e controlando-os. 
Artigo 197 - O Poder Executivo manterá, obrigatoriamente, o Conselho Municipal do 
Meio Ambiente, órgão colegiado, autônomo, de caráter consultivo e deliberativo, 
composto, de forma paritária, por representantes do Poder Público, entidades 
ambientalistas que atuam no Município, entidades associativas, desde que 
representativas e reconhecidas pela sociedade civil, que entre outras atribuições 
definidas em lei, deverá:
I. analisar e elaborar parecer dentro de sua competência, sobre projeto de 
relevante impacto ambiental; 
II. solicitar referendo, através de voto de um terço dos membros do Conselho. 
Parágrafo 1º - Para análise dos projetos a que se refere o inciso I deste Artigo, o 
Conselho Municipal do Meio Ambiente realizará audiências públicas obrigatórias, em 
que se ouvirão as entidades interessadas, especialmente com representantes da 
população atingida. 
Parágrafo 2º - As populações, potencialmente atingidas pelo impacto ambiental dos 
projetos referidos no inciso I, deverão ser consultadas obrigatoriamente, através de 
referendo ou plebiscito. 
Artigo 198 - Os serviços públicos prestados diretamente pelo Município, bem como 
através de concessão ou permissão, poderão ser avaliados pelo Conselho Municipal de 
Meio Ambiente, inclusive quanto ao seu impacto ambiental. 
Parágrafo Único - As empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos 
deverão atender, rigorosamente, aos dispositivos de proteção ambiental, não sendo 
permitida a renovação da permissão ou da concessão, no caso de reincidência da 
infração. 
Artigo 199 - Os recursos oriundos de multas administrativas, condenações judiciais por 
atos lesivos ao meio ambiente e das taxas incidentes sobre a utilização dos recursos 
naturais serão destinados a um fundo gerido pela Municipalidade, na forma da lei. 
Parágrafo Único - Os recursos do fundo deverão ser destinados, prioritariamente, na 
preservação do meio ambiente e urbanização de parques, bem como na instituição de 
mecanismos que visem ao aperfeiçoamento técnico e profissional dos responsáveis 
pela fiscalização, prevenção e controle dos recursos naturais, a fim de se evitar a 
degradação ambiental. 
Artigo 200 - O Poder Executivo deverá garantir no orçamento municipal, verbas 
específicas para aplicação em projetos de defesa ambiental.
SEÇÃO II 
Dos Recursos Hídricos 
Artigo 201 - O Município participará do sistema integrado de gerenciamento de 
recursos hídricos previsto no Artigo 205 da Constituição Estadual e disciplinado na 
legislação estadual específica, isoladamente ou em consórcio com outros Municípios 
da mesma bacia ou região hidrográfica, assegurada por meios financeiros e 
institucionais do Estado. 
Parágrafo Único - Os consórcios firmados nos termos deste Artigo deverão contar com 
o apoio do Estado, consoante o que dispõe o Artigo 201 da Constituição Estadual. 
Artigo 202 - Caberá ao Município, em consonância com os objetivos e princípios da 
Política Estadual de Recursos Hídricos: 
I. instituir programas permanentes de racionalização do uso das águas 
destinadas ao abastecimento público e industrial e à irrigação, assim como, de 
combate às inundações e à erosão urbana e conservação do solo e da água; 
II. estabelecer medidas para proteção e conservação das águas superficiais e 
subterrâneas e para sua utilização racional, especialmente, daquelas destinadas ao 
abastecimento público: 
III. promover a gestão de recursos hídricos, de forma compartilhada com os 
demais níveis de governo, visando a proteção e conservação das águas para fins de 
abastecimento público e o combate e à preservação das inundações e da erosão, 
celebrando convênios para tal finalidade; 
IV. proceder ao zoneamento das áreas sujeitas a riscos de inundações, erosão e 
deslizamento do solo, estabelecendo restrições e proibições ao uso, parcelamento e à 
edificação nas impróprias ou críticas, de forma a preservar a segurança e a saúde 
públicas e manter a capacidade de infiltração do solo; 
V. ouvir a defesa civil a respeito da existência em seu território, de habitações em 
áreas de risco, sujeitas a desmoronamentos, contaminações ou explosões, 
providenciando a remoção de seus ocupantes, compulsória, se for o caso;
VI. implantar sistema de alerta a defesa civil para garantir a saúde e segurança 
públicas, quando de eventos hidrológicos indesejáveis; 
VII. proibir o lançamento de efluentes urbanos e industriais em qualquer corpo de 
água, nos termos do Artigo 208 da Constituição Estadual e iniciar as ações previstas no 
Artigo 43 de suas Disposições Transitórias, e em consonância com a política estadual de 
recursos hídricos, incluindo-se as obras de implantação de emissários de esgoto, 
visando a seu devido tratamento através da atuação do Estado, isoladamente ou em 
conjunto com outros Municípios da bacia ou região hidrográfica; 
VIII. prover a adequada disposição de resíduos sólidos e efluentes líquidos, 
atendendo às normas e critérios técnicos, estabelecidos em legislação pertinente, de 
modo a não comprometer a qualidade ambiental dos recursos hídricos; 
IX. disciplinar os movimentos de terra e a retirada da cobertura vegetal, para 
prevenir a erosão do solo, o assoreamento e a poluição dos corpos de água; 
X. condicionar os atos de outorga de direitos que possam influir na qualidade ou 
quantidade das águas superficiais e subterrâneas, em especial a extração de areia, à 
aprovação prévia dos organismos estaduais de controle ambiental e de gestão de 
recursos hídricos, fiscalizando e controlando as atividades decorrentes; 
XI. exigir, quando da aprovação dos loteamentos, a completa infra-estrutura 
urbana, correta drenagem das águas pluviais, proteção do solo superficial e reserva de 
áreas destinadas ao escoamento de águas pluviais e às canalizações de esgotos 
públicos, em especial, nos fundos de vale e para a transposição de esgotos dos lotes a 
montante; 
XII. controlar as águas pluviais de forma a mitigar e compensar os efeitos da 
urbanização no escoamento das águas e na erosão do solo; 
XIII. zelar pela manutenção da capacidade de infiltração do solo, principalmente 
nas áreas de recarga de aqüíferos subterrâneos, protegendo-se por leis específicas, em 
consonância com as normas federais e estaduais de preservação dos seus depósitos 
naturais; 
XIV. capacitar sua estrutura técnico-administrativa para o conhecimento do meio 
físico do território municipal, do seu potencial e vulnerabilidade, com vistas à 
elaboração de normas e à prática das ações sobre o uso e ocupação do solo, 
zoneamento, edificações e transportes; 
XV. compatibilizar as licenças municipais de parcelamento do solo, de edificações e 
de funcionamento de estabelecimentos comerciais e industriais, com as exigências 
quantitativas e qualitativas dos recursos hídricos existentes;
XVI. adotar, sempre que possível, soluções não estruturais quando da execução de 
obras de canalização de drenagem da água; 
XVII. registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direito de pesquisa e 
exploração de recursos hídricos e minerais no território municipal; 
XVIII. aplicar, prioritariamente, o produto da participação no resultado da exploração 
hidroenergética e hídrica em seu território ou da compensação financeira, nas ações de 
proteção e conservação das águas, na prevenção contra seus efeitos adversos no 
tratamento das águas residuárias, em especial dos esgotos urbanos; 
XIX. manter a população informada sobre os benefícios do uso racional da água, da 
proteção contra sua poluição e da desobstrução dos cursos de água. 
Parágrafo Único - Sem prejuízo das normas penais e ambientais aplicáveis, lei 
municipal estabelecerá sanções aos agentes públicos e aos particulares que, por ação 
ou omissão, deixarem de observar medidas destinadas ao atendimento das disposições 
dos incisos IV e V deste artigo. 
Artigo 203 - O Município cuidará para que haja cooperação de associações 
representativas e participação de entidades comunitárias no estudo, encaminhamento 
e na solução dos problemas, planos e programas municipais sobre recursos hídricos 
que lhes sejam concernentes. 
Parágrafo Único - Será incentivada a formação de associações e consórcios de usuários 
de recursos hídricos, com o fim de assegurar a sua distribuição eqüitativa e para a 
execução de serviços e obras de interesse comum. 
Artigo 204 - Incumbe ao Poder Público estimular e promover o reflorestamento 
ecológico em áreas degradadas, objetivando, especialmente, a proteção de encostas e 
dos recursos hídricos, bem como a consecução de índices mínimos de cobertura 
vegetal. 
Artigo 205 - A execução de obras públicas ou particulares que exijam movimentação de 
terra, só poderão ser realizadas, sem prejuízo de outras exigências, mediante projeto 
que assegure a proteção dos corpos d'água contra o assoreamento e a erosão.
Artigo 206 - No estabelecimento das diretrizes e normas sobre desenvolvimento 
urbano e na elaboração do Plano Diretor, serão asseguradas: 
I. a compatibilização do desenvolvimento urbano e das atividades econômicas e 
sociais com as características, potencialidades e vulnerabilidade do meio físico, em 
especial dos recursos hídricos, superficiais e subterrâneos; 
II. a coerência das normas, dos planos e programas municipais, com os planos e 
programas estaduais da bacia ou região hidrográfica, de cuja elaboração deverá 
participar o Município; 
III. a utilização racional e a preservação dos recursos hídricos, sendo a cobrança 
pelo uso da água, utilizada como instrumento de adequação do desenvolvimento 
urbano e municipal aos recursos hídricos disponíveis; 
IV. a instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento 
das populações e implantação, conservação e recuperação das matas ciliares; 
V. a proteção da quantidade e qualidade das águas como uma das diretrizes do 
Plano Diretor, do zoneamento municipal e das normas sobre uso e ocupação do solo; 
VI. a atualização e o controle do Plano Diretor e de suas diretrizes, de forma 
periódica e sistemática, de modo compatível com os planos da bacia ou região 
hidrográfica. 
Artigo 207 - É proibido o despejo de líquidos ou materiais poluentes sem o devido 
tratamento, nas águas que fazem parte do perímetro municipal, tais como: Represa 
Billings, rios, veios de água, córregos, nascentes e outros recursos hídricos. 
Parágrafo Único - Aos infratores serão aplicadas as multas previstas em lei. 
SEÇÃO III 
Do Saneamento
Artigo 208 - O Município prestará orientação e assistência sanitária às localidades 
desprovidas de sistema público e de saneamento básico, incentivando e disciplinando a 
construção de poços e fossas tecnicamente apropriadas e instituindo programas de 
saneamento. 
Parágrafo Único - O serviço público de que trata o caput deste artigo será organizado, 
prestado, explorado e fiscalizado diretamente pelo Município, ou através de ente 
integrante da Administração Pública Municipal, vedada a outorga mediante concessão, 
permissão ou autorização, exceto a entidade publica municipal já existente sob a 
denominação de Companhia de Saneamento Municipal - Saned, ou que venha a ser 
criada para tal fim. 
Parágrafo Único – O serviço público de que trata o “caput” deste artigo será 
organizado, prestado, explorado e fiscalizado pela Administração Direta ou Indireta do 
próprio Município ou de outro Ente Federativo, mediante concessão, permissão ou 
autorização. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 002/2011). 
Artigo 209 - O Município deverá exigir, na forma da legislação pertinente, que os 
efluentes de qualquer fonte poluidora somente sejam lançados em sistema público de 
esgoto, após prévio tratamento e, em conformidade com as normas e padrões de 
emissões de efluentes estabelecidos na legislação. 
Artigo 210 - O solo somente poderá ser utilizado para destinação de resíduos de 
qualquer natureza, desde que a disposição dos resíduos seja feita de forma adequada 
devidamente especificada em projetos específicos de transporte de destino final, 
ficando vedada a simples descarga ou depósito nas propriedades públicas ou 
particulares. 
Artigo 211 - Nas áreas de proteção e recuperação de mananciais, é vedado depositar, 
descarregar, enterrar ou acumular resíduos poluentes, em qualquer estado da matéria. 
Parágrafo Único - Os resíduos sólidos e líquidos decorrentes das atividades urbanas e 
industriais deverão ser removidos para fora das áreas de proteção e recuperação de 
mananciais.
Artigo 212 - O lixo domiciliar coletado pelo Município poderá ser submetido a processo 
de reciclagem e compostagem, visando sua transformação. 
Parágrafo 1º - O material reciclado poderá ser reaproveitado ou comercializado, 
devendo a renda obtida ser revertida: 
I – ao Fundo Municipal de Meio Ambiente - FUMMA, quando o serviço for executado 
pela Administração Pública; 
II – às cooperativas ou associações de catadores, quando o serviço for executado pelas 
mesmas. 
Parágrafo 2º - O adubo orgânico poderá ser distribuído através do sistema de 
cooperativa, a pequenos produtores urbanos e rurais. 
Parágrafo 3º - O sistema de cooperativa será criado por lei, tendo como finalidade 
básica a organização e distribuição do adubo orgânico aos pequenos produtores, 
visando ao fomento da produção e fornecimento de alimento a preços acessíveis à 
população, podendo, para tanto, celebrar convênios ou contratos com outros 
Municípios. 
Parágrafo 4º - A organização da cooperativa far-se-á de acordo com o interesse público 
e as necessidades dos trabalhadores. 
Parágrafo 5º - Desde que sejam classificados como resíduos não perigosos e não 
agressivos ao Meio Ambiente e para fins de reciclagem, geração de trabalho e renda, o 
Poder Executivo poderá implementar parcerias com empresas privadas, promovendo a 
retirada e disposição final dos resíduos gerados nessas instituições. 
CAPÍTULO lV 
Do Transporte Coletivo
Artigo 213 - O transporte coletivo urbano é serviço público de caráter essencial, 
constituindo-se em direito fundamental do cidadão e será regido pelas seguintes 
diretrizes básicas: 
I. prioridade no planejamento, gerenciamento, implantação e operação do 
sistema de transporte; 
II. promoção de recursos necessários à garantia do investimento, da operação e 
da fiscalização do sistema de trânsito e transporte público urbano; 
III. capacitação e aprimoramento tecnológico do Município. 
Artigo 214 - É assegurada a participação popular organizada no planejamento e 
operação dos transportes, bem como no acesso às informações sobre o sistema de 
transportes. 
Artigo 215 - É dever do Poder Público Municipal fornecer um transporte com tarifa 
condizente com o poder aquisitivo da população, bem como assegurar a qualidade dos 
serviços. 
Artigo 216 - O Poder Público Municipal adotará procedimentos que garantam padrões 
mínimos de segurança, conforto e higiene aos usuários dos transportes públicos, 
mediante: 
I. construção de plataformas de embarque para facilitar o acesso aos veículos 
por parte das pessoas idosas, portadoras de necessidades especiais e gestantes; 
I. construção de plataformas de embarque para facilitar o acesso aos veículos por 
parte das pessoas idosas, pessoas com deficiência e gestantes; Redação dada pela 
Emenda nº 001/2018 
II. controle de velocidade com a instalação de aparelho próprio que mantenha o 
limite máximo de velocidade; 
III. o Poder Público Municipal estabelecerá dimensões e padrões para catracas, 
de forma a facilitar a passagem do usuário idoso, de gestante, de portadores de 
necessidades especiais e das pessoas obesas. 
III. o Poder Público Municipal estabelecerá dimensões e padrões para catracas, de 
forma a facilitar a passagem do usuário idoso, de gestante, das pessoas com deficiência 
e das pessoas obesas. Redação dada pela Emenda nº 001/2018
Artigo 217 - No planejamento e implantação do sistema de transporte, incluindo as 
respectivas vias e a organização do tráfego, terão prioridade o idoso, a gestante e os 
portadores de necessidades especiais. 
Artigo 217 - No planejamento e implantação do sistema de transporte, incluindo as 
respectivas vias e a organização do tráfego, terão prioridade o idoso, a gestante e as 
pessoas com deficiência. Redação dada pela Emenda nº 001/2018 
Artigo 218 - Os coletivos utilizados nas linhas municipais deverão ter lugares 
destinados aos idosos, às gestantes e às pessoas portadores de necessidades especiais. 
Artigo 218 - Os coletivos utilizados nas linhas municipais deverão ter lugares 
destinados aos idosos, às gestantes e às pessoas com deficiência. Redação dada pela 
Emenda nº 001/2018 
Artigo 219 - Compete, concorrentemente, ao Município, nos termos da Constituição 
Federal e Estadual, participar no planejamento, execução dos serviços públicos 
referentes ao transporte coletivo, de caráter regional ou metropolitano e do seu 
sistema viário, de modo a defender os interesses municipais. 
TÍTULO VIII 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
Disposição Geral 
Artigo 220 - A ordem social tem como base o primado do trabalho e como objetivo o 
bem-estar e a justiça social.
CAPÍTULO II 
Da Saúde 
Artigo 221 - A saúde é um direito de todos os munícipes e dever do poder público, 
assegurada mediante políticas sociais e econômicas que visem à eliminação do risco de 
doenças e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para 
sua promoção, proteção e recuperação. 
Artigo 222 - O Município promoverá: 
I. formação de consciência sanitária individual nas primeiras idades, através do 
ensino fundamental; 
II. serviços hospitalares e dispensários, cooperando com a União e o Estado, 
bem como as iniciativas particulares e filantrópicas; 
III. combate às moléstias específicas, contagiosas e infecto contagiosas; 
IV. criação do Conselho Municipal de Entorpecentes (COMEN), que se integrará 
na ação conjunta e articulada de todos os órgãos de níveis federal, estadual e 
municipal que compõe o Sistema Nacional de Prevenção, Fiscalização, Orientação e 
Controle de Entorpecentes, a ser formado por representantes de órgãos públicos e da 
sociedade civil, e cujo objetivo será o de promover a prevenção ao uso de drogas e 
entorpecentes no âmbito do Município; 
V. serviços de assistência à maternidade, à infância, à adolescência, ao idoso e ao 
excepcional; 
VI. campanhas orientadoras, alertando a população sobre os efeitos nocivos à 
saúde, representados pelo tabagismo; 
VII. programas de prevenção à saúde mental. 
Artigo 223 - São competências do Município, exercidas pela Secretaria de Saúde 
equivalente: 
I. comando do Sistema Único de Saúde - SUS, no âmbito do Município, em 
articulação com a Secretaria de Estado da Saúde;
II. a assistência à saúde; 
III. a formulação e implementação da política de recursos humanos na esfera 
municipal; 
IV. a implementação e desenvolvimento de programas de saúde voltados, 
preferencialmente, ao atendimento domiciliar da população; 
V. a elaboração e atualização periódica do Plano Municipal de Saúde, em termos 
de prioridade e estratégias municipais, em consonância com o Plano Estadual de Saúde 
e de acordo com as diretrizes do Conselho Municipal de Saúde; 
VI. a elaboração e atualização da proposta orçamentaria do Sistema Único de 
Saúde - SUS, para o Município; 
VII. a administração do Fundo Municipal de Saúde; 
VIII. a implantação e complementação das normas técnicas do Ministério da Saúde 
e da Secretaria de Estado da Saúde, de acordo com a realidade municipal; 
IX. o planejamento e execução das ações de controle das condições e dos 
ambientes de trabalho e dos problemas de saúde com eles relacionados; 
X. a administração, a execução das ações e serviços de saúde, de abrangência 
municipal; 
XI. a implementação do sistema de informação em saúde, no âmbito municipal; 
XII. o acompanhamento, avaliação e divulgação dos indicadores de saúde no 
âmbito municipal; 
XIII. o planejamento e execução das ações de: 
a) vigilância sanitária; 
b) vigilância epidemiológica; 
c) vigilância ao trabalhador; 
d) saúde do idoso; 
e) saúde da mulher; 
f) saúde mental; 
g) saúde da criança e do adolescente; 
h) saúde bucal;
i) saúde dos portadores de necessidades especiais, compatibilizando ações no 
âmbito municipal e regional com os programas estabelecidos na esfera estadual e 
federal; 
i) saúde das pessoas com deficiência, compatibilizando ações no âmbito municipal e 
regional com os programas estabelecidos na esfera estadual e federal; Redação dada 
pela Emenda nº 001/2018 
XIV. participar no planejamento das ações de controle do meio ambiente e de 
saneamento básico no âmbito do Município, em articulação com os demais órgãos 
governamentais; 
XV. a implementação, no âmbito do Município, da política nacional de insumos e 
equipamentos para a saúde; 
XVI. a execução, no âmbito do Município, dos programas e projetos estratégicos 
para o enfrentamento das prioridades municipais, estaduais e nacionais, assim como 
situações emergenciais; 
XVII. a complementação das normas referentes às relações com o setor privado e a 
celebração de contratos com serviços privados de abrangência municipal; 
XVIII. a celebração de consórcios intermunicipais para a formação de sistemas de 
saúde quando houver indicação técnica e consenso das partes. 
Artigo 224 - O Poder Público Municipal poderá intervir nos serviços de saúde de 
natureza privada, necessários ao alcance dos objetivos do sistema, em conformidade 
com a lei. 
Artigo 225 - As ações de serviços de saúde realizadas no Município integram uma rede 
regionalizada hierarquizada e constituem o sistema municipal de saúde, organizado de 
acordo com as seguintes diretrizes: 
I. a Secretaria Municipal de Saúde é a gestora do sistema de saúde, ao nível do 
Município; 
II. integralidade na prestação das ações de saúde, adequadas às realidades 
epidemiológicas; 
III. participação em nível de decisão, de entidades representativas dos usuários, 
dos trabalhadores de saúde e dos representantes governamentais, na formulação, 
gestão e controle da política municipal e das ações, através da constituição do 
Conselho Municipal de Saúde.
Parágrafo Único - A lei disporá sobre a organização, composição e funcionamento do 
Conselho Municipal de Saúde. 
Artigo 226 - O gerenciamento do sistema municipal de saúde deverá seguir critérios de 
compromisso com o caráter público dos serviços e da eficácia no seu desempenho. 
Parágrafo Único - É vedada a designação ou nomeação para cargos ou funções 
diretivas na área da saúde, de pessoas que participam da direção, gerência ou 
administração de entidade do setor privado. 
Artigo 227 - O sistema municipal de saúde será financiado com recursos do orçamento 
do Município, do Estado, da seguridade social e da União, além de outras fontes, que 
constituirão o Fundo Municipal de Saúde. 
Parágrafo Único – É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios e 
subvenções a instituições privadas com fins lucrativos. 
Artigo 228- A inspeção médica nos estabelecimentos de ensino municipal terá caráter 
obrigatório. 
Parágrafo Único – Constituirá exigência indispensável, a apresentação no ato da 
matrícula, de atestado de vacina contra moléstia infecto-contagiosa. 
Artigo 229 - O Município, nos termos do inciso IV do Artigo 200 da Constituição 
Federal, deverá participar da formulação da política e da execução das ações de 
saneamento básico. 
CAPÍTULO III 
Da Assistência Social
Artigo 230 - A assistência social, enquanto direito à cidadania, é a política de 
seguridade social não contributiva que provê a quem necessitar, benefícios e serviços, 
visando atendimento das necessidades básicas, através de ações de iniciativas públicas 
e da sociedade. 
Parágrafo Único - Será beneficiário da assistência social, todo cidadão em situação de 
risco social permanente ou temporário, por razões pessoais ou de calamidade pública, 
garantindo a este o acesso a bens e serviços sociais básicos. 
Artigo 231 - É competência da assistência social: 
I. definir os segmentos populacionais, das famílias e pessoas necessitadas da 
assistência social; 
II. promover o acesso aos bens e serviços sociais básicos; 
III. gerir os recursos orçamentários destinados à área; 
IV. formular as políticas e diretrizes, fixar as prioridades e elaborar os planos e 
programas, com a participação da população; 
V. articular-se com as demais áreas sociais. 
Artigo 232 - Cabe ao Poder Público, através de órgão próprio, definido em lei 
municipal: 
I. registrar e autorizar a instalação e funcionamento de entidades assistenciais 
não governamentais; 
II. normatizar, fiscalizar e supervisionar a prestação de serviços assistenciais. 
Artigo 233 - Caberá ao Município: 
I. consignar no orçamento anual do Município, recursos no montante mínimo 
de cinco por cento (5%) da receita tributária, para desenvolvimento das atividades 
assistenciais; 
II. através dos recursos previstos no item I, conceder subvenções a entidades 
civis, sem fins lucrativos, associações comunitárias, sociedades amigos de bairros, 
declarados de utilidade pública por lei municipal;
III. firmar convênio com entidade pública ou privada para prestação de serviços 
de assistência social à comunidade local. 
Artigo 234 - Deverá o Município promover e manter, através de lei, o Conselho 
Municipal de Assistência Social (CMAS), órgão deliberativo de caráter permanente e 
composição paritária entre o Governo Municipal e as entidades e organizações de 
assistência social, bem como do Fundo Municipal de Assistência Social (FMAS), 
instrumento da Administração Pública, responsável pela captação e aplicação dos 
recursos destinados à assistência social, de conformidade com o que dispõe a Lei 
Orgânica da Assistência Social – LOAS (Lei Federal nº 8.742, de 07 de dezembro de 
1.993), cabendo ao Conselho Municipal de Assistência Social (CMAS): 
I. deliberar sobre a política municipal de assistência social, definindo 
prioridades; 
II. acompanhar e avaliar a gestão de recursos, bem como, os ganhos sociais, o 
desempenho dos programas e projetos aprovados; 
III. deliberar sobre a aplicação dos recursos do FMAS, estabelecido na LOAS; 
IV. priorizar os recursos financeiros, na forma de subvenção, auxílios e convênios, 
conforme artigo 233; 
V. garantir a qualidade da prestação de serviço aos usuários. 
Parágrafo Único - A lei disporá sobre a organização, composição e funcionamento do 
Conselho, garantindo a participação de representantes de órgãos públicos 
encarregados da execução da assistência social e educacional, em igual número de 
entidades e organizações comunitárias, atuantes há pelo menos um (01) ano, na área 
de assistência social. 
CAPÍTULO IV 
Da Educação 
Artigo 235 - A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho. 
Artigo 236- O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: 
I. igualdade de condições para o acesso e permanência na escola; 
II. liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o 
saber; 
III. pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas; 
IV. gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; 
V. valorização dos profissionais do ensino, garantindo, na forma da lei, plano de 
carreira para o magistério público, com piso salarial profissional e ingresso 
exclusivamente por concurso público de provas ou de provas e títulos; 
VI. gestão democrática do ensino público, na forma da lei; 
VII. elegibilidade do Diretor de Escola pela comunidade escolar; 
VIII. garantia de padrão de qualidade. 
Artigo 237 - O dever do Município com a educação, em comum com o Estado e a 
União, será efetivado mediante a garantia de: 
I. ensino fundamental obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não 
tiveram acesso na idade própria; 
II. progressiva extensão da obrigatoriedade e gratuidade ao ensino médio; 
III. atendimento educacional e especializado aos portadores de necessidades 
especiais e aos alunos com dificuldades de aprendizagem na rede regular de ensino, 
através de programas específicos para tal finalidade; 
III. atendimento educacional e especializado às pessoas com deficiência e aos 
alunos com dificuldades de aprendizagem na rede regular de ensino, através de 
programas específicos para tal finalidade; Redação dada pela Emenda nº 001/2018 
IV. atendimento em educação infantil às crianças de até 6 (seis) anos de idade, 
em modalidades integral e parcial. 
V. acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da educação artística, 
segundo a capacidade de cada um;
VI. oferta de ensino noturno regular adequado às condições do educando, com 
garantia do ensino na modalidade supletiva; 
VII. atendimento ao educando, através de programas suplementares de material 
didático-escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde; 
VIII. oferta de ensino profissionalizante de boa qualidade com a instalação e 
manutenção de escolas profissionalizantes no Município. 
Parágrafo 1º - O acesso ao ensino obrigatório e gratuito é direito público subjetivo. 
Parágrafo 2º - O não oferecimento de ensino obrigatório pelo Poder Público ou sua 
oferta irregular, importa em responsabilidade da autoridade competente. 
Parágrafo 3º - Compete ao Poder Público recensear os educandos no ensino 
fundamental, fazer-lhes a chamada e zelar junto aos pais ou responsáveis, pela 
freqüência à escola. 
Artigo 238 - O Município organizará o seu sistema municipal de ensino ou poderá 
optar, ainda, por se integrar ao sistema estadual de ensino ou compor com ele um 
sistema único de educação básica. 
Parágrafo 1º - O Município atuará, prioritariamente, no ensino fundamental e na 
educação infantil. 
Parágrafo 2º - O Município receberá assistência técnica e financeira da União e do 
Estado para o desenvolvimento de seus sistemas de ensino e o atendimento prioritário 
à escolaridade obrigatória. 
Artigo 239 - Os recursos do Município serão destinados às escolas públicas, podendo 
ser dirigidas a escolas comunitárias, confessionais ou filantrópicas definidas em lei que: 
I. comprovem finalidade não lucrativa e apliquem seus excedentes financeiros 
em educação; 
II. assegurem a destinação de seu patrimônio a outra escola comunitária, 
filantrópica e confessional ou ao Município, em caso de encerramento de suas 
atividades.
Parágrafo Único - As atividades universitárias de pesquisa e extensão poderão receber 
apoio financeiro do Poder Público. 
Artigo 240- Será estabelecido em lei o Plano Municipal de Educação, de duração 
plurianual, visando a articulação e ao desenvolvimento do ensino em seus diversos 
níveis e à integração das ações do Poder Público, na área do ensino, que visam à: 
I. erradicação do analfabetismo; 
II. universalização do atendimento escolar; 
III. melhoria da qualidade do ensino; 
IV. unidade e integração entre o conhecimento, o trabalho e as práticas sociais; 
V. promoção humanística, científica e tecnológica do País. 
Artigo 241 – Deverá o Município promover e manter o Conselho Municipal de 
Educação. 
Parágrafo único - A lei regulará a composição, o funcionamento e as atribuições do 
Conselho Municipal de Educação. 
Artigo 242 - O Município aplicará anualmente, no mínimo, vinte e cinco por cento da 
receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na 
manutenção e desenvolvimento de todas as modalidades de educação básica. 
Artigo 243 - Parcela de recursos públicos destinados à educação, deverá ser utilizada 
em programas integrados de aperfeiçoamento e atualização para os educadores em 
exercício no ensino público. 
CAPÍTULO V 
Da Cultura
Artigo 244 - O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais, o 
acesso às fontes e aos equipamentos culturais, apoiará, incentivará e difundirá as 
manifestações culturais e artísticas através de: 
I. criação, manutenção e abertura de espaços públicos devidamente 
equipados e capazes de garantir produção, divulgação e apresentação das 
manifestações culturais e artísticas; 
II. produção e divulgação de livros, revistas, discos, vídeos, painéis, filmes que 
enalteçam o patrimônio histórico-cultural da cidade; 
III. oferecimento de estímulos e incentivos concretos a produção e ao cultivo das 
ciências, artes e letras, incentivando os artistas e produtores culturais locais na difusão 
das diversas manifestações de artes, bem como a divulgação da história, dos valores 
humanos e das tradições locais; 
IV. cooperação com o Estado e a União na proteção aos locais e objetos de 
interesse artístico, arquitetônico e histórico; 
V. criação e regulamentação do funcionamento e atribuições do Conselho 
Municipal de Cultura. 
Parágrafo Único - O Município assegurará a liberdade de consciência e da crença, 
através do livre exercício dos cultos religiosos e liturgias, bem como protegerá as 
manifestações das culturas populares e afro-brasileiras e as de outros grupos 
participantes do processo civilizatório brasileiro. 
Artigo 245 - Constituem patrimônio cultural municipal, os bens de natureza material e 
imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à 
identidade, à ação, à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade 
brasileira, nos quais se incluem: 
I. as formas de expressão; 
II. os modos de criar, fazer e viver; 
III. as criações científicas, artísticas e tecnológicas; 
IV. as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às 
manifestações artístico-culturais; 
V. os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, 
arqueológico, paleontológico, ecológico e científico.
Parágrafo 1º - O Poder Público, com a colaboração de entidades privadas e da 
comunidade, promoverá e protegerá o patrimônio cultural municipal por meio de 
inventários, registros, vigilância, tombamento e desapropriação e de outras normas de 
acautelamento e preservação. 
Parágrafo 2º - Cabe à administração pública, na forma da lei, a gestão de 
documentação governamental e as providências para franquear sua consulta a quantos 
dela necessitem. 
Parágrafo 3º - A lei estabelecerá incentivos para a produção e o conhecimento de bens 
e valores culturais. 
Parágrafo 4º - Os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos, na forma da 
lei. 
Artigo 246 - É facultado ao Município: 
I. firmar convênios de interesse artístico e cultural; 
II. firmar convênios de intercâmbio e cooperação financeira com entidades 
públicas ou privadas para prestação de orientação e assistência na criação e 
manutenção de Bibliotecas Públicas no Município; 
III. promover, mediante incentivos especiais ou concessão de prêmios e bolsas, 
atividades e estudos de interesse local de natureza científica ou sócio-econômicas. 
CAPÍTULO VI 
Do Desporto 
Artigo 247- É dever do Município fomentar práticas desportivas, como um direito de 
todos, observados:
I. a destinação de recursos públicos para a promoção prioritária do desporto 
educacional e comunitário, na forma da lei; 
II. o tratamento diferenciado para o desporto profissional e não profissional, na 
forma da lei; 
III. a proteção e o incentivo às manifestações desportivas de criação nacional; 
IV. a criação e a manutenção de escolas de esportes e cursos voltados à criança, 
ao jovem, ao adolescente, ao idoso e às pessoas com necessidades especiais; 
IV. a criação e a manutenção de escolas de esportes e cursos voltados à criança, ao 
jovem, ao adolescente, ao idoso e às pessoas com deficiência; Redação dada pela 
Emenda nº 001/2018 
V. a instalação e manutenção de praças esportivas nos diversos bairros do 
Município, dotadas de equipamentos e pessoal técnico aptos a fornecer à população a 
prática do desporto em todas as modalidades, como atividade recreativa e de lazer, 
visando à higidez física e mental; 
VI. o livre acesso e prática às pessoas com deficiência. 
Artigo 248 - O Município prestará cooperação técnica e financeira às entidades e 
associações sediadas no Município e que se dediquem às práticas desportivas. 
Parágrafo Único - A cooperação financeira far-se-á mediante repasse de recursos que 
deverão ser liberados, sempre no primeiro trimestre do ano, na forma que dispuser a 
lei. 
Artigo 249 - O Município incentivará o lazer como forma de promoção social, 
especialmente mediante: 
I. reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins e 
assemelhados, como base física da recreação urbana; 
II. construção e equipamento de parques infantis, centros de juventude e 
edifícios de convivência comunal; 
III. aproveitamento e adaptação de rios, vales, colinas, montanhas, lagos, matas e 
outros recursos naturais como locais de passeio e recreio.
Artigo 250- Os serviços municipais de esporte e recreação articular-se-ão entre si e 
com as atividades culturais do Município, visando à implantação e ao desenvolvimento 
do turismo. 
CAPÍTULO VII 
Da Família, da Criança, do Adolescente, da Pessoa com Deficiência e do Idoso 
Artigo 251 - O Município garantirá proteção especial à família, visando assegurar 
condições morais, físicas e sociais, indispensáveis ao seu desenvolvimento, segurança e 
estabilidade. 
Parágrafo 1º - O Município propiciará recursos educacionais e científicos para o 
exercício do direito ao planejamento familiar, como livre decisão do casal. 
Parágrafo 2º - O Município assegurará assistência social e financeira às famílias que 
tenham dificuldades de permanecer com os filhos por motivos econômicos para 
garantir a permanência da criança e do adolescente na família de origem. 
Parágrafo 3º - O Município providenciará lar substituto quando da impossibilidade da 
criança e do adolescente permanecerem na família de origem. 
Parágrafo 4º - O Município assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos 
que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas 
relações. 
Artigo 252 - É dever da família, da sociedade e do Município assegurar à criança e ao 
adolescente, com absoluta prioridade, o direito à vida, à alimentação, à educação, ao 
lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à 
convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda a forma de 
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.
Parágrafo 1º - O Município promoverá programas de assistência integral à saúde da 
criança e do adolescente, admitida a participação de entidades não governamentais e 
obedecendo os seguintes preceitos: 
I. aplicação de percentual dos recursos públicos destinados à saúde, na 
assistência materno-infantil; 
II. criação de programas de prevenção e atendimento especializado para pessoas 
com deficiência, bem como de integração social do adolescente com deficiência, 
mediante o treinamento para o trabalho e a convivência e a facilitação do acesso aos 
bens e serviços coletivos, com a eliminação de preconceitos e obstáculos 
arquitetônicos. 
Parágrafo 2º - A lei disporá sobre normas de construção e adaptação dos logradouros e 
dos edifícios de uso público e as de adaptação de veículos de transporte coletivo, a fim 
de garantir acesso adequado às pessoas com deficiência. 
Parágrafo 3º - O Município desenvolverá programas, através de parcerias com o 
Governo Estadual, de prevenção e atendimento especializado à criança e ao 
adolescente dependente de entorpecentes e drogas afins. 
Parágrafo 4º - À criança e ao adolescente que necessitarem, serão assegurados pelo 
Município: 
I. assistência jurídica, através de seus órgãos; 
II. assistência técnico-financeira; 
III. atendimento na forma da lei ordinária. 
Parágrafo 5º - O Município criará mecanismos para atendimento de adolescentes, 
menores de 18 (dezoito) anos, que incorrerem em prática de ato infracional. 
Parágrafo 6º - O Município deverá promover a criação da Casa de Passagem, para 
atendimento e amparo provisório de crianças e adolescentes em situação de risco. 
Artigo 253 - É criado o Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, 
órgão deliberativo e controlador, das políticas e dos programas de atendimento da
criança e do adolescente, colaborando com a coordenação da política municipal de 
proteção e defesa dos direitos da criança e do adolescente. 
Parágrafo 1º - O Conselho será presidido por um de seus membros, eleitos dentre seus 
pares. 
Parágrafo 2º - São funções do Conselho: 
I. definir prioridades que contribuam com a política de criança e adolescente; 
II. emitir Parecer para registro de entidades governamentais e não 
governamentais, que desenvolvem trabalhos com crianças e adolescentes; 
III. legislar para formação, eleição, funcionamento dos Conselhos Tutelares; 
IV. definir sobre repasses de auxílios e subvenções a entidades sociais registradas 
no Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente; 
V. colaborar com a execução das ações em todos os níveis; 
VI. colaborar para a formação de quadros de recursos humanos que desenvolvem 
trabalhos com criança e do adolescente. 
Parágrafo 3º - A lei disporá sobre a organização, composição e funcionamento do 
Conselho, garantindo a participação de representantes dos órgãos públicos 
encarregados da execução da política social e educacional, relacionada à infância e à 
juventude, assim como, em igual número, de entidades e organizações comunitárias e 
sindicais, atuantes, há pelo menos um ano, na área de proteção e defesa da criança e 
do adolescente. 
Artigo 254 - As entidades governamentais e não governamentais, também serão 
fiscalizadas pelos Poderes Executivo e Legislativo e pelo Conselho Municipal dos 
Direitos da Criança e do Adolescente. 
Artigo 255 - A família, a sociedade e o Município tem o dever de amparar as pessoas 
idosas e as pessoas com deficiência, assegurando sua participação na comunidade, 
defendendo sua dignidade e bem estar e garantindo-lhes o direito à vida.
Parágrafo 1º - Os programas de amparo aos idosos e pessoas com deficiência serão 
executados, inicialmente, em seus lares e, gradativamente, dentro das possibilidades, 
em casas de repouso e estabelecimentos especiais. 
Parágrafo 2º - Aos maiores de sessenta (60) anos, aposentados, pensionistas e as 
pessoas com deficiência, a lei disporá sobre a garantia da gratuidade nos transportes 
coletivos urbanos, estritamente municipal, tendo os portadores de necessidades 
mentais e visuais, direito a um acompanhante. 
Parágrafo 2º - Aos maiores de sessenta (60) anos, aposentados, pensionistas e as 
pessoas com deficiência, a lei disporá sobre a garantia da gratuidade nos transportes 
coletivos urbanos, estritamente municipal, tendo as pessoas com deficiência mental e 
visual, direito a um acompanhante. Redação dada pela Emenda nº 001/2018 
Parágrafo 3º - A lei municipal definirá o conceito de pessoas com deficiência para os 
fins do disposto neste artigo. (Parágrafo regulamentado através da Lei Municipal nº 
3.607/2016). 
Parágrafo 4º - Lei municipal deverá estabelecer benefícios fiscais visando a estimular o 
aproveitamento de pessoas com deficiência nas atividades desenvolvidas pelas 
empresas privadas, devendo, para isso, estabelecer os critérios e percentuais de 
aproveitamento dessa mão-de-obra. 
Artigo 255 – A família, a sociedade e o Município têm o dever de amparar as pessoas 
idosas e as pessoas com deficiência, assegurando sua participação na comunidade, 
defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida. Redação 
dada pela Emenda nº 002/2018 
Parágrafo 1º Os programas de amparo aos idosos e às pessoas com deficiência serão 
executados, inicialmente, em seus lares e, gradativamente, dentro das possibilidades, 
em casas de repouso e estabelecimentos especiais. 
Parágrafo 2º Aos maiores de 65 (sessenta e cinco) anos fica assegurada a gratuidade 
dos transportes coletivos públicos urbanos.
Parágrafo 3º Para ter acesso à gratuidade, basta que o idoso apresente qualquer 
documento pessoal que faça prova de sua idade. 
Parágrafo 4º No caso das pessoas compreendidas na faixa etária entre 60 (sessenta) 
anos e 65 (sessenta e cinco) anos, aposentados e pensionistas, ficará a critério da 
legislação local que disporá de um Programa de Renda Mínima – Modalidade Bolsa-
Transporte, que estabelecerá as condições para o exercício da gratuidade nos meios de 
transportes coletivos públicos urbanos. 
Parágrafo 5º Caberá à lei local dispor sobre a garantia da gratuidade nos transportes 
coletivos urbanos, estritamente municipal, às pessoas com deficiência, garantindo-se 
aos portadores de necessidades mentais e visuais, o direito a um acompanhante. 
Parágrafo 6º Lei municipal definirá o conceito de pessoas com deficiência para os fins 
do disposto no parágrafo anterior. 
Parágrafo 7º Lei municipal deverá estabelecer benefícios fiscais visando estimular e 
inserir as pessoas com deficiência nas atividades desenvolvidas pelas empresas 
privadas, devendo, para isso, estabelecer os critérios e percentuais de aproveitamento 
dessa força de trabalho. 
Artigo 256 - As escolas municipais deverão incentivar a prática do escotismo e a 
formação de novos grupos escoteiros, cedendo suas instalações, quando solicitadas, 
para a prática de atividades desses grupos. 
CAPÍTULO VIII 
Da Mulher
Artigo 257 - O Município garantirá a criação da Coordenadoria Municipal da Mulher, a 
ser composta por representantes indicados pelos diversos segmentos sociais da 
comunidade, garantindo-se a participação popular na gestão, controle e avaliação dos 
serviços voltados aos direitos da mulher, bem como na definição e execução das 
políticas referentes às necessidades básicas da mulher. 
Artigo 258 - Na defesa e segurança das mulheres contra a violência, o Município 
deverá: 
I. prestar atendimento jurídico, social e psicológico; 
II. promover a criação de casas de apoio para atendimento de mulheres vítimas 
de violência; 
III. prestar atendimento, através de profissionais capacitados, às mulheres, 
vítimas de violência, extensivo aos filhos, de forma a permitir a sua reestruturação. 
Artigo 259 - O Município prestará atendimento integral à saúde da mulher, em todas as 
fases de sua vida; pré-adolescência, adolescência, adulto e climatério. 
Parágrafo Único - Para cumprimento do disposto neste artigo deverá o Município criar 
mecanismos que propiciem a prevenção, o tratamento e a recuperação de doenças, 
abrangidas as transmissíveis, neoplasias, fertilidade, sexualidade, ciclo gravídico-
puerperal, saúde mental e interrupção da gravidez nos casos previstos em lei. 
Artigo 260 - Somente se procederá à esterilização quando a interessada discutir 
amplamente a questão, devendo para isso, receber todas as informações necessárias. 
Parágrafo 1º - Para realização da esterilização, a interessada deverá autorizá-la, 
expressamente, devendo obrigatoriamente, constar do documento autorizador os 
seguintes dados: 
a) nome e número do CRM do profissional que irá realizar a esterilização; 
b) relatório clínico e psicossocial do caso.
Parágrafo 2º - A Secretaria Municipal de Saúde deverá confeccionar e expedir o 
documento a que se refere o parágrafo anterior, em três (03) vias, que serão assim 
destinadas: 
a) uma via ao prontuário da interessada; 
b) uma via ao órgão competente; 
c) uma via à interessada. 
Artigo 261 - Caberá à rede pública de saúde, através de equipe multiprofissional, 
prestar atendimento para a prática do aborto nos casos excludentes de 
antijuridicidade, previstos na legislação penal. 
CAPÍTULO IX 
Da Defesa do Consumidor 
Artigo 262 - Fica criado o Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor. 
Artigo 263 - O sistema tem por objetivo a orientação e defesa do consumidor no 
âmbito do Município. 
Artigo 264 - O sistema será composto pelos seguintes órgãos: 
I. Deliberativo: Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor; 
II. Executivo: Serviço Municipal de Defesa do Consumidor, ligados aos poderes 
municipais. 
Artigo 265 - Compete ao Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor no âmbito do 
Município: 
I. articular os órgãos e entidades existentes no Município, que mantenham 
atividades afins à proteção e orientação do consumidor e possam colaborar na 
colimação dessas finalidades;
II. planejar, elaborar, propor e coordenar a política municipal de proteção ao 
consumidor; 
III. dar apoio e colaborar para o bom funcionamento desse órgão ou entidade, 
mobilizando a comunidade e autoridades locais para o provimento dos recursos 
humanos e materiais necessários; 
IV. fiscalizar a atuação do órgão ou entidade local de proteção ao consumidor, 
quanto ao bom e fiel cumprimento dos objetivos para os quais terá sido criado; 
V. representar às autoridades competentes, propondo medidas que entender 
necessárias ao aprimoramento das atividades de proteção ao consumidor, no âmbito 
do Município. 
Artigo 266 - Caberá ao Poder Executivo Municipal dirigir convite aos órgãos e 
entidades mencionados no artigo anterior, para que indiquem seus suplentes. 
Artigo 266 - Caberá ao Poder Executivo Municipal dirigir convite aos órgãos e entidades 
mencionados no artigo anterior, para que indiquem seus representantes, sendo um 
titular e um suplente. Redação dada pela Emenda nº 001/2016 
Artigo 267 - O Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor deverá ser integrado ao 
Sistema Estadual de Proteção ao Consumidor, mediante convênio com o Estado. 
Artigo 268 -O Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor será dirigido por pessoa 
nomeada em Comissão, pelo Chefe do Poder Executivo. 
Artigo 269 - A defesa do consumidor será feita mediante: 
I. incentivo ao controle de qualidade dos serviços públicos pelos usuários; 
II. atendimento, orientação, conciliação e encaminhamento do consumidor, por 
meio de órgãos especializados; 
III. pesquisa, informação, divulgação e orientação ao consumidor; 
IV. fiscalização de preços e de pesos e medidas, observada a competência 
normativa da União; 
V. estímulo à organização de produtores;
VI. assistência judiciária para o consumidor carente; 
VII. proteção contra publicidade enganosa. 
CAPÍTULO X 
DA SECRETARIA DE ABASTECIMENTO 
SEÇÃO I 
Da Segurança Alimentar e Nutricional 
Artigo 270 - A alimentação é um direito de todos os munícipes e dever do Poder 
Público, que em parceria com a sociedade civil organizada e setor empresarial, deverá 
promover a Segurança Alimentar e Nutricional sustentável, garantindo o acesso regular 
a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a 
outras necessidades essenciais, com base em práticas alimentares saudáveis, 
contribuindo assim para uma existência digna e em contexto de desenvolvimento 
integral da pessoa humana. 
Artigo 271 – Caberá ao Município: 
I - 
propor e desenvolver políticas, programas e ações que configurem o direito à 
alimentação e à nutrição como parte integrante dos direitos humanos; 
II - 
incentivar a sociedade civil a prática de solidariedade, através de doações e 
trabalho voluntário os quais deverão ser organizados e normatizados pelo órgão e 
conselho municipal competente; 
III - 
promover prática de hábitos alimentares saudáveis, através de programa de 
educação alimentar e para o consumo que visem inclusive à disseminação de 
informações sobre a qualidade sanitária e nutricional dos alimentos; 
IV - 
incentivar agricultura urbana, através de iniciativas públicas ou privadas por 
meio de programas como: hortas comunitárias, cultivos de espécies medicinais e 
outros;
V - 
assegurar alimentação, nutrição e saúde a grupos populacionais vulneráveis 
como: desnutridos, crianças de zero a seis anos, gestantes, escolares, trabalhadores, 
desempregados, idosos, enfermos e pessoas institucionalizadas e a focalização de 
programas, suplementação emergencial de alimentos; 
VI - 
garantir a qualidade sanitária e nutricional dos alimentos; 
VII- 
firmar convênios, contratos ou prestar cooperação técnica com entidades ou 
empresas particulares ou públicas, com intuito de promover os objetivos, metas e 
finalidades previstos no presente Capítulo, bem como celebrar consórcios 
intermunicipais para formação de políticas regionais de segurança alimentar quando 
houver indicação técnica e consenso das partes. 
VIII- criar o Fundo Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional e Conselho 
Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional na forma das leis municipais. 
TÍTULO IX 
Dos Assuntos Regionais e Metropolitanos 
Artigo 272 - A lei municipal disciplinará a representação do Município a que se refere o 
Artigo 154 da Constituição do Estado, observada a legislação complementar estadual. 
Artigo 273 - O Município, ao elaborar o planejamento do transporte coletivo de caráter 
regional a que se refere o Artigo 158 da Constituição do Estado, levará em 
consideração os interesses dos demais Municípios da Região do Grande ABC 
envolvidos. 
Artigo 274 - O Município poderá participar de consórcio intermunicipal, visando à 
implantação do sistema regional de abastecimento popular de alimentos de primeira 
necessidade.
Parágrafo Único - O funcionamento deste sistema será definido por um Conselho 
formado por representantes dos Poderes Executivo e Legislativo, bem como da 
comunidade da Região do Grande ABC. 
Artigo 275 - O Município poderá participar da criação de um Conselho Regional de 
Defesa ao Consumidor, formado por uma Comissão Paritária dos Poderes Executivo e 
Legislativo e representantes comunitários da Região do Grande ABC com atuação na 
área de defesa do consumidor. 
Artigo 276 - O Município desenvolverá ações integradas aos demais Municípios da 
Região do Grande ABC visando a garantir, junto ao Estado e à União, a implantação e 
manutenção do sistema único de saúde de acordo com os princípios de 
universalização, hierarquização, regionalização, descentralização e integração, com a 
participação da comunidade. 
Parágrafo Único - Uma das formas de ser procedida à integração referida no "caput" 
deste artigo será a criação de um Conselho Regional de Saúde, com composição, 
competência e funcionamento a serem estabelecidos em lei. 
Artigo 277 - O Município deverá integrar movimento regional de proteção ao 
patrimônio histórico cultural, artístico e paisagístico. 
Artigo 278 - Em atendimento aos itens lI e III do Artigo 215 da Constituição do Estado, 
caracterizando a sua responsabilidade nas soluções do tratamento e destinação final 
dos despejos urbanos e industriais e de resíduos sólidos, competirá aos Municípios da 
Região, em cooperação técnica e financeira com o Estado, estabelecerem solução 
integrada, mediante consórcio, resguardadas as peculiaridades de cada uma. 
Artigo 279 - O Município participará do Fórum Regional Permanente, que se reunirá, 
pelo menos, trimestralmente, para a discussão de problemas comuns aos Municípios 
da Região do Grande ABC. 
Parágrafo Único - A Câmara, em rodízio com os demais Legislativos da Região, sediará 
os encontros e custeará as suas despesas.
TÍTULO X 
Das Disposições Gerais 
Artigo 280 - Incumbe ao Município: 
I. auscultar, permanentemente, a opinião pública acerca de questões relativas à 
administração municipal; 
II. adotar medidas para assegurar a celeridade na tramitação e solução dos 
expedientes administrativos, punindo, disciplinarmente, nos termos da lei, os 
servidores faltosos; 
III. facilitar, no interesse educacional do povo, a difusão de jornais e outras 
publicações periódicas. 
Artigo 281 - É lícito a todos obter informações e certidões sobre assuntos referentes à 
Administração. 
Artigo 282 - Qualquer cidadão será parte legítima para pleitear a declaração de 
nulidade ou anulação dos atos lesivos ao patrimônio municipal. 
Artigo 283 - O Município não poderá dar nome de pessoas vivas a bens e serviços 
públicos de qualquer natureza. 
Artigo 284 - Os cemitérios do Município serão administrados pela autoridade 
municipal, sendo permitido a todas as confissões religiosas praticar neles os seus ritos. 
Parágrafo Único - As associações religiosas e particulares poderão, na forma da lei, 
manter cemitérios próprios, fiscalizados pelo Município.
Artigo 285 - Na hipótese da Câmara Municipal não haver fixado na última Legislatura 
para vigorar na subseqüente, a remuneração dos Vereadores, adotar-se-ão os critérios 
previstos nas disposições constantes dos parágrafos 2º e 3º do Artigo 79 desta Lei 
Orgânica. 
Artigo 286 - Os proprietários de imóveis no Município terão a livre iniciativa de 
executarem obras públicas independentemente da participação da Prefeitura, desde 
que não contrariem o Plano Diretor. 
Parágrafo Único - A execução de obra pública de que se refere este artigo somente 
poderá ser iniciada após a aprovação do projeto pela Prefeitura, a quem caberá o 
direito de fiscalização e exigência das normas técnicas aplicáveis. 
Artigo 287 - É garantido o direito de gratuidade no sepultamento aos que não 
possuírem capacidade econômica, na forma que dispuser a lei. 
Artigo 288 - É obrigatório o canto do Hino Nacional no horário de entrada dos alunos 
às salas de aula nas escolas públicas e particulares de 1º grau sediados no Município. 
Parágrafo Único - Na data destinada à comemoração do aniversário da cidade, todas as 
escolas deverão divulgar e executar o Hino de Diadema. (Parágrafo consolidado através 
da Lei nº 4.590/2025). 
Artigo 289 - Será de responsabilidade do Município de Diadema, nos termos do artigo 
37, § 6º, da Constituição Federal, a despesa decorrente de remoção de postes quando, 
por estarem defronte à garagem, estiverem obstruindo a entrada e saída de veículos e 
o problema, ainda que indiretamente, seja resultado da ação ou omissão de agentes 
públicos municipais. (Artigo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 001/2013). 
Parágrafo Único – Para que a responsabilidade de que trata este artigo possa ser 
imputada ao Município, é necessário que a pessoa diretamente interessada na 
remoção demonstre: 
I - 
que a garagem esteja localizada de acordo com o projeto de construção 
previamente aprovado pela Prefeitura;
II - 
que o projeto de construção tenha sido aprovado pela Prefeitura depois da 
instalação do poste defronte à garagem ou depois de ter ela tomado conhecimento do 
local em que o poste seria instalado; e 
III - 
que o local de instalação do poste tenha sido escolhido pela Prefeitura ou pela 
concessionária do serviço de energia elétrica a pedido da Prefeitura. 
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Artigo 1º - O Poder Municipal, em conjunto com os demais Municípios da Região, 
promoverá ações necessárias junto ao Governo do Estado, para a implantação da 
Universidade do Grande ABC, conforme disposto no Artigo 52 das Disposições 
Transitórias da Constituição do Estado. 
Artigo 2º - O Município buscará, junto às esferas federal e estadual, em integração com 
os demais municípios do Grande ABC, a implantação e funcionamento do Hospital 
Regional de Clínicas. 
Artigo 3º - Para definição das técnicas a serem adotadas visando o cumprimento do 
disposto no Artigo 278 desta Lei Orgânica, deverá o Município, dentro do prazo de até 
um ano, a partir da promulgação desta Lei Orgânica, concluir os estudos conjuntos com 
o Estado, visando à solução do problema. 
Artigo 4º - Até a entrada em vigor da Lei Complementar a que se refere o Artigo 165, 
Parágrafo 9º, incisos I e II da Constituição Federal e o Artigo 169, Parágrafo 6º desta 
Lei Orgânica, aplicar-se-ão as seguintes normas: 
I. projeto de lei de diretrizes orçamentárias do Município será encaminhado até 
oito meses antes do encerramento do exercício financeiro, e devolvido para sanção até 
o encerramento do primeiro período de sessão legislativa;
II. O projeto de lei orçamentária anual do Município será encaminhado até três 
meses antes do encerramento do exercício financeiro, e devolvido para sanção até o 
encerramento da sessão legislativa; 
III. O projeto do plano plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício 
financeiro do mandato municipal subseqüente, será encaminhado até três meses antes 
do encerramento do primeiro exercício financeiro, e devolvido para sanção até o 
encerramento da sessão legislativa. 
Parágrafo Único - Se até o término dos prazos referidos no Artigo 35, Parágrafo 2º, I, II 
e III do Ato das Disposições Transitórias da Constituição Federal, a Câmara Municipal 
não devolver para sanção os projetos de lei de diretrizes orçamentárias, de lei 
orçamentária e do plano plurianual, serão promulgadas como leis, os projetos 
originários do Executivo. 
Artigo 5º - Aplicam-se à administração tributária e financeira do Município, o disposto 
nos Artigos 34, Parágrafo 1º, I, II e III, parágrafos 3º, 4º, 5º e 7º e Artigo 41, parágrafos 
1º e 2º do Ato das Disposições Transitórias da Constituição Federal. 
Artigo 6º - Para os fins do disposto no Artigo 182, inciso VII desta Lei Orgânica, o Poder 
Executivo deverá reservar área para atender à expansão das necessidades da 
população quanto ao Cemitério Público. 
Artigo 7º – O Poder Público Municipal deverá promover, através da política municipal 
de meio ambiente, diagnóstico sócio-ambiental da área de proteção e recuperação de 
mananciais – APRM Billings, de forma a caracterizar o espaço físico territorial e o uso 
do solo, subsidiando o planejamento e estratégia de ação para o ordenamento 
ambiental da área. 
Parágrafo Único – O diagnóstico a que se refere o caput deste artigo deverá 
caracterizar e delimitar áreas de relevante interesse ambiental que poderão ser 
desapropriadas e/ou gerenciadas em parceria com terceiros, estabelecendo planos de 
manejo dos recursos naturais que visem atividades de baixo impacto como educação 
ambiental, lazer e recreação, entre outros.
Artigo 8º - A Prefeitura Municipal deverá no prazo de seis (06) meses, iniciar a 
regularização dos lotes com metragem inferior a 125,00 m2 (cento e vinte e cinco 
metros quadrados), para fins de registro imobiliário. 
Parágrafo 1º - As despesas decorrentes da regularização correrão por conta da 
Municipalidade. 
Parágrafo 2º - A Prefeitura deverá aprovar o desdobro dos lotes já efetivamente 
ocupados por residências, cujo parcelamento acarretou lotes com metragem inferior a 
125,00 m2 (cento e vinte e cinco metros quadrados). 
Artigo 9º - Ao ex-combatente residente no Município, que tenha, efetivamente, 
participado de operações bélicas durante a Segunda Guerra Mundial, nos termos da Lei 
Federal nº 5.315, de 12 de setembro de 1 967, serão assegurados os seguintes direitos: 
I. assistência educacional gratuita, nos níveis de ensino de competência 
municipal, extensiva aos dependentes; 
II. em caso de morte, auxílio funeral à viúva ou companheira, na forma da lei; 
III. passe livre nos transportes coletivos municipais; 
IV. isenção do pagamento do Imposto Predial e Territorial Urbano, na forma da 
lei, 
V. homenagem póstuma, com a denominação de uma via, próprio ou logradouro 
público, com o nome do ex-combatente que venha a falecer; 
VI. auxílio mensal no valor de três (03) salários mínimos, que, em caso de morte, 
será pago à viúva ou companheira, desde que residente no Município. 
Parágrafo Único - O benefício a que se refere o inciso VI deste artigo somente será 
concedido se o ex-combatente residir no Município à época da promulgação desta Lei 
Orgânica. 
Artigo 10 - Fica instituído o título honorífico de Emancipador do Município, a ser 
conferido a todo o cidadão que houver, comprovadamente, participado da campanha 
pela emancipação político-administrativa do Município.
Artigo 11 - Ao Emancipador do Município serão assegurados os seguintes direitos: 
I. assistência educacional gratuita, nos níveis de ensino de competência 
municipal, extensivamente aos dependentes; 
II. auxílio-funeral à família, na forma da lei; 
III. passe livre nos transportes coletivos municipais; 
IV. isenção de IPTU - Imposto Predial e Territorial Urbano, na forma da lei; 
V. auxílio mensal não inferior à menor pensão paga pelo Instituto Nacional de 
Seguridade Social – INSS, desde que, comprovadamente, não percebam renda mensal 
superior ao dobro desse valor, na forma da lei. 
Artigo 12 - Os prazos fixados nestas Disposições Transitórias serão contados a partir da 
promulgação da Lei Orgânica se outro não for expressamente fixado. 
Artigo 13- Os Poderes Legislativo e Executivo promoverão edição popular do texto 
integral desta Lei Orgânica, que será posta à disposição de escolas, dos cartórios, dos 
sindicatos, das associações, das sociedades amigos de bairros, das igrejas e outras 
instituições representativas da comunidade, gratuitamente, de modo a que, cada 
cidadão, no âmbito do Município, possa receber um exemplar da Lei Orgânica do 
Município de Diadema. 
Artigo 14 – Os profissionais que, na data da promulgação da Emenda Constitucional nº 
51, de 14 de fevereiro de 2006, estavam, a qualquer titulo, no desempenho de 
atividades de agente comunitário de saúde e de agente de combate às endemias, ficam 
dispensados de se submeterem a processo seletivo público, a que se refere o § 4º do 
art. 198 da Constituição Federal e § 1º do art. 130 desta Lei Orgânica, desde que 
tenham sido submetidos a anterior processo de seleção pública, efetuado diretamente 
ou não pela Prefeitura de Diadema, ou por instituições com a efetiva supervisão e 
autorização do Município, e que atenda aos princípios de legalidade, impessoalidade, 
moralidade, publicidade e eficiência. (Artigo acrescido pela Emenda nº 006/2011). 
Parágrafo Único – Os requisitos estabelecidos neste artigo serão apurados em processo 
administrativo específico e examinados e certificados por Comissão Especial designada 
pelo Prefeito para esse fim. (Parágrafo acrescido pela Emenda nº 006/2011).
Câmara Municipal, 22 de novembro de 2005 
MARCO ANTÔNIO ERNANDEZ – Presidente 
IRENE DOS SANTOS 
ISAÍAS MARIA 
JAIR BATISTA DA SILVA 
JOÃO PEDRO MERENDA 
JOSÉ FRANCISCO DOURADO 
JOSÉ QUEIROZ NETO 
LAÉRCIO PEREIRA SOARES 
LAURO MICHELS SOBRINHO 
MANOEL EDUARDO MARINHO 
MARIA APARECIDA FERREIRA
MARIA REGINA GONÇALVES 
MARION MAGALI ALVES DE OLIVEIRA 
MILTON CAPEL 
RICARDO YOSHIO 
WAGNER FEITOZA 
ROBERTO VIOLA 
SECRETÁRIO JURÍDICO 
I N D I C E 
PREÂMBULO
TÍTULO I 
DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS (arts. 1º e 2º) 
TÍTULO II 
DOS DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS (arts. 3º a 6º) 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL (arts. 7º a 15) 
CAPÍTULO I – Da Organização Político-Administrativa ( art. 7º a 12) 
CAPÍTULO II – Da Competência do Município ( arts. 13 a 15) 
Seção I – Da competência privativa (art. 13) 
Seção II – Da competência comum (art. 14) 
Seção III – Da competência suplementar (art. 15) 
TÍTULO IV 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS (arts. 16 a 94) 
CAPITULO I – Do Poder Legislativo (arts.16 a 64) 
Seção I – Da Câmara Municipal (arts.16 a 19) 
Seção II – Dos Vereadores (arts. 20 a 29) 
Seção III – da Mesa da Câmara (arts. 30 a 34)
Seção IV – Da Sessão Legislativa Ordinária (arts. 35 a 38) 
Seção V – Da Sessão Legislativa Extraordinária (art. 39) 
Seção VI – Das Comissões (arts. 40 e 41) 
Seção VII – Do Processo Legislativo (arts. 42 a 56) 
Sub-Seção I – Disposição Geral (art. 42) 
Sub-Seção II – Das Emendas à Lei Orgânica (art. 43) 
Sub-Seção III – Das Leis (arts. 44 a 56) 
Sub-Seção IV - Dos Decretos-Legislativos e das Resoluções (arts. 57 e 58) 
Seção VIII – Da Procuradoria da Câmara Municipal (art. 59) 
Seção IX – Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária (arts. 60 a 64) 
CAPÍTULO II – Do Poder Executivo (arts. 65 a 94) 
Seção I – Do Prefeito e do Vice-Prefeito (arts. 65 a 81) 
Seção II – Das atribuições do Prefeito (arts. 82 e 83) 
Seção III – Da responsabilidade do Prefeito (arts. 84 a 86) 
Seção IV – Dos Secretários Municipais (arts. 87 a 91) 
Seção V – Da Procuradoria Geral do Município (arts. 92 a 94) 
TÍTULO V 
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL (arts. 95 a 152) 
CAPÍTULO I – Do Planejamento Municipal (art. 95) 
CAPÍTULO II – Da Administração Municipal (arts. 96 a 101) 
Seção I – Dos Atos Municipais (arts. 102 a 109) 
Sub-Seção I – Da Publicação (art. 102) 
Sub-Seção II – Dos Livros de Registro (art. 103)
Sub-Seção III – Dos Atos Administrativos (art. 104) 
Sub-Seção IV – Das Certidões e dos Alvarás (arts. 105 e 106) 
Sub-Seção V – Das Proibições (arts. 107 a 109) 
CAPÍTULO III – Das Obras e Serviços Municipais (arts. 110 a 116) 
CAPÍTULO IV – Dos Bens Municipais (arts. 117 a 124) 
CAPÍTULO V – Dos Servidores Municipais (arts. 125 a 152) 
TÍTULO VI 
DA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA (arts. 153 a 173) 
Capítulo I - Dos Tributos Municipais (arts. 153 a 158) 
Capítulo II – Das Limitações ao Poder de Tributar (arts. 159 e 160) 
Capítulo III – Da Receita e da Despesa (arts. 161 a 166) 
Capítulo IV – Do Orçamento (arts. 167 a 173) 
TÍTULO VII 
DA ORDEM ECONÔMICA (arts. 174 a 219) 
Capítulo I – Dos Princípios Gerais da Ordem Econômica (arts. 174 a 180) 
Capítulo II – Da Política de Desenvolvimento e da Política Urbana (arts. 181 a 188) 
Seção I – Da Política de Desenvolvimento (art. 181) 
Seção II – Das Diretrizes da Política Urbana (arts. 182 a 184) 
Seção III - Da Política Habitacional (arts. 185 a 188) 
Capítulo III – Do Meio Ambiente, Recursos Hídricos e do Saneamento (189 a 212)
Seção I – Do Meio Ambiente (arts. 189 a 200) 
Seção II – Dos Recursos Hídricos (arts. 201 a 207) 
Seção III – Do Saneamento (arts. 208 a 212) 
Capítulo IV - Do Transporte Coletivo (arts. 213 a 219) 
TÍTULO VIII 
DA ORDEM SOCIAL (arts. 220 a 271) 
CAPÍTULO I – Disposição Geral (art. 220) 
CAPÍTULO II – Da Saúde (arts. 221 a 229) 
CAPÍTULO III – Da Assistência Social (arts. 230 a 234) 
CAPÍTULO IV – Da Educação (arts. 235 a 243) 
CAPÍTULO V – Da Cultura (arts. 244 a 246) 
CAPÍTULO VI – Do Desporto (arts. 247 a 250) 
CAPÍTULO VII – Da Família, da Criança, do Adolescente, da Pessoa com Deficiência e 
do Idoso (arts. 251 a 256) 
CAPÍTULO VIII – Da Mulher (arts. 257 a 261) 
CAPÍTULO IX – Da Defesa do Consumidor (arts. 262 a 269) 
CAPÍTULO X – Da Secretaria de Abastecimento (arts. 270 e 271) 
Seção I - Da Segurança Alimentar e Nutricional (arts. 270 e 271) 
TÍTULO IX 
DOS ASSUNTOS REGIONAIS E METROPOLITANOS (arts. 272 a 279)
TÍTULO X 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS (arts. 280 a 289) 
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS (arts. 1º a 13)